# 高手

- 20190909～2019
- 电子版

---

## 摘录与笔记



#### 对本书的认识

作者的读书笔记，经过归类整理成书，感觉缺乏诚意。但单从某一节来看，又是对一本书或一个知识点的解读，显然信息密度很高（除非自己去读原文）。感兴趣的几个点是：俭省、斯多葛派、生活中的算法、亚当·斯密的道德解读。

---

#### 俭省

《俭省：释放“少”的潜能，取得“多”的成就》（*Stretch: Unlock the Power of Less-and Achieve More Than You Ever Imagined*）

对主流价值观（追求更多财富才是成功）的批判有两种：一是消极避世，认为地球承受不了，应该节制、追求人与自然的和谐，甚至对未来恐慌；二是“极简主义”的方式，减少拥有的东西专注修身养性。作者认为这两个批判都不好，第一发展是不能停止的，第二是一种小众生活姿态，违背人性。（我觉得作者没有认识到极简主义的本质，首先本来它就不是给国家或社会的指导方法，是个人的选择，其次极简主义正是要做的正是把现有的东西用好，舍弃不必要的消耗精力的东西，正和原书作者的观点类似）

> 索南史恩的观点，就是避免陷入一味求多的思维模式，尽可能利用手里现有的资源发展。道理就这么简单。



#### 斯多葛派（Stoicism）

> “Stoic”这个词，在英文中可以作名词，那就是指一个斯多葛派的信徒，译为“斯多葛者”；也可以作形容词，形容一个人宠辱不惊、坚忍。

《宁静祷文》

> 神啊，
>
> 请赐与我宁静，好让我能接受，我无法改变的事情；
>
> 请赐与我勇气，好让我能改变，我能去改变的事情；
>
> 请赐与我睿智，好让我能区别，以上这两者的不同。

**“斯多葛控制二分法”**，就是区分你能控制的事情和不能控制的事情，并将两者区别对待。拥有这种心法，人会不可战胜，荣辱不惊。面对问题，“外部目标”是自己不能控制的，要建立“内部目标”，比如一场比赛，能不能赢得比赛决定权不在自己，但自己的目标应该是全力发挥自己的能力。

#### 智慧，明智推理

一篇论文 Wise Reasoning in the Face of Everyday Life Challenges，作者提出三个方面的能力：

1. 智识上的谦逊——知道信息不足、知道未来的不确定性
2. 超越自我——从旁观者角度看问题
3. 与人妥协——考虑自己的利益也考虑其他人

“谦逊谨慎、旁观者清、达成妥协”，三个能让生活（做出决定）更好的品质。

#### 生活中的算法

本章节内容来自：《指导生活的算法：人类决策中的计算机科学》（*Algorithms to Live By：The Computer Science of Human Decisions*）

- 37%规则：捡麦穗的问题，也就是前面的37%时间用来观察，后面一旦发现更大的麦穗就捡起来。
- 基廷斯指数：探索新事物的指数，预期时间越长探索新事物的价值越高。对人生来说，越年轻越应该大胆探索；年龄增长应该利用现有信息专注于收获；越老人的精神状态和生活状态会越来越好。
- 不要过度拟合：抓住重点忽略多余信息，可以限定思考时间、限定内容长度、用粗笔强调重点。
- 时间管理：“最近截止日期”算法，以截止日期为重；“加权最短处理时间”算法，计算一个任务的密度（重要程度/时间）。而现实中的复制问题，没有唯一的解决方案。

#### MAYA原则

MAYA（Most Advanced Yet Acceptable），指“尽可能地前卫，只要能被人接受”。人愿意接受新事物，但又不能完全抛开熟悉的东西，有保守的倾向。在设计上这个原则很有用。

“刻意练习”里的舒适区、学习区、恐慌区，也符合这个原则，我们的学习区在熟悉和陌生之间。

#### 行为设计学（Behavior Design）

心理学的一个门派，研究如何影响人的行为。掌门人福格给出一个建议，如何设计才能让人去做某件事？

1. 必须想做这件事——有意愿
2. 必须能做到——越简单越好
3. 你得提醒他做这件事

#### 亚当斯密的《道德情操论》

《国富论》强调“看不见的手”在市场上谋私利，而《道德情操论》要求人们追求道德，这两点好像是矛盾的。《亚当·斯密如何改变你的人生：一个对人类本性和幸福的非常指南》（*How Adam Smith Can Change Your Life: An Unexpected Guide to Human Nature and Happiness*）这本书解读了亚当·斯密的本意。

人都是自利（self-interested）的，与自私不同，自利是优先考虑自身利益，有余力再帮助别人。亚当·斯密是要从自利出发，做出道德选择。

> Man naturally desires, not only to be loved, but to be lovely. 人天生不但希望被爱，也希望自己是个值得爱的人。

追求值得爱，可以追求富贵，但这个路没有止境，也可以追求智慧和美德。亚当·斯密的逻辑是这样的：人追求自利——自利就希望被爱——进一步要变得值得爱——获得被爱，追逐名利不是好方法——好方法是智慧和美德。

要让自己值得爱，就要做到以下几点社交规范：

- 得体：做事符合别人的社交预期。分享发生在自己身上的大的坏事和小的好事。
- 美德：谨慎、正义、仁慈
- 改变世界：emergence，涌现，就是民间自发产生的事物。他和哈耶克一样不认为世界靠圣贤改变。

#### 芝诺悖论

> 芝诺：“一个人从A点走到B点，要先走完路程的1/2，再走完剩下总路程的1/2，再走完剩下的1/2……”如此循环下去，永远不能到终点。

