# 原则

20181202～ 电子版

## 笔记：

这本书是达利欧在成功经营桥水基金多年之后，把生活、工作上的原则分享出来，进而写成的一本书。做为读者是一个幸事，能从中一窥他的行事原则。

我读第一遍的收获如下：

### 1）以原则为原则

原则之所以是原则，必须把它们做为行动准则，以原则做为思考方式，原则就是个人的算法。

原则来源于对周围事物的独立思考、参考别人的原则、对自己的错误反思。作者并没有说书里的原则都是自己发现的，他分析其他人的原则、以及其他人如何执行自己的原则，他确实是依照这些原则做出了很大的成就，这一点足以让人学习。

每个人都有原则，但并不一定总能坚信，或者轻易受旁人、环境的影响。

### 2）拥抱现实

在工作原则里，达利欧要求“极度求真和极度透明”，这要求自己要接受现实的好与坏，要深刻理解和接受现实，从现实出发。达利欧极度认可进化这件事，认为进化是人的本能，所以人才会去追求梦想，而追求梦想抛开现实就毫无意义。后续的公式：梦想+现实+决心=成功的生活，貌似鸡汤，看读者怎么判断了。

很多心灵类的书籍都会强调接纳自己，理性的达利欧也这样看，这出乎我的意料。

痛苦+反思=进步。往往人会在遇到痛苦后，无法接受现实，更不要说进一步反思了。

### 3）创意择优的决策方法（idea meritocracy）

> （1）坦陈自己最诚实的想法，让大家公开讨论；（2）理性地表达分歧，以便大家进行高质量的辩论，拓展思路，尽量形成最优的集体决策；（3）用创意择优来处理所有不同意见（例如可信度加权决策）。

作者说这种方法运用得当，会是最好的决策方法。对比一下身边的决策过程，比如代表选举、家庭购物，这种思路有明显的优越性。最大的困难在于诚实的表达和讨论，也就是上面说的求真和透明，实话实说、有问题摆在桌面上、讨论决策不基于权利地位等等。

### 4）理解人与人大不相同

这一点很难做到，我就是这样，用自己的思维模式来衡量他人的行为、以自己的原则要求别人、对不同于自己的观点直接排斥甚至愤怒。

达利欧认真学习神经科学、心理学等学科，和芒格类似的跨学科学习。

### 5）五步实现人生愿望

1. 有明确的目标。
2. 找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题。
3. 准确诊断问题，找到问题的根源。
4. 规划可以解决问题的方案。
5. 做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。

### 6）做到头脑极度开放

> 影响合理决策的两个最大的障碍是你的自我意识和思维盲点。

非常欠缺。

达利欧坚信人的进化是处于本能的，而学习、试错是进化的必经之路：

> We all have things that we value that we want and we all have strengths and weaknesses that affect our paths for getting them. The most important quality that differentiates successful people from unsuccessful people is our capacity to learn and adapt to these things.

> 我们都有看重的事物，我们也总有长处和不足影响追寻之路。人成功与否，最重要的品质就是学习和适应这些事物的能力。

---


## 摘录

While most others seem to believe that learning what we are taught is the path to success, I believe that figuring out for yourself what you want and how to get it is a better path.

大多数人觉得把教给自己的学好，就能成功，但我坚信发现你想要什么、并努力实现它，才是更好的成功途径。

While most others seem to believe that mistakes are bad things, I believe mistakes are good things because I believe that most learning comes via making mistakes and reflecting on them.

大多数人认为错误是坏事，但我觉得错误是好事，因为我相信大部分收获都来自犯错然后反思错误。

While most others seem to believe that pain is bad, I believe that pain is required to become stronger.

别人都觉得痛苦不好，我却认为变强离不开痛苦。

I can’t comment on what having a lot of money means to others, but I do know that for me, having a lot more money isn’t a lot better than having enough to cover the basics. That’s because, for me, the best things in life—meaningful work, meaningful relationships, interesting experiences, good food, sleep, music, ideas, sex, and other basic needs and pleasures— are not, past a certain point, materially improved upon by having a lot of money.

我无法评论别人对非常有钱怎么看，但我知道对我来说，有非常多的钱并不比足够满足基本需求的钱好太多。……超过一个临界点，钱再多也不会实质性提高我的生活。


Truth — more precisely, an accurate understanding of reality — is the essential foundation for producing good outcomes.

现实——确切的说，是准确的理解现实——是获得良好结果的本质基础。

As I mentioned before, I believe that life consists of an enormous number of choices that come at us and that each decision we make has consequences, so the quality of our lives depends on the quality ofthe decisions we make.

我说过，生活由无数选择组成，面前的每一次决定都会影响结果，因此生活的质量取决于做决定的质量。

Reality + Dreams + Determination = A Successful Life

认识现实+梦想+决心=成功的人生

Another principle to keep in mind is that people need meaningful work and meaningful relationships in order to be fulfilled.

另一个要记住的原则，是从事有意义的工作、维系有意义的人际关系，让人变得充实。

Pain + Reflection = Progress 

痛苦+反思=进步


---

### 延伸

加德纳的“多元智能理论”

1. 语文（Verbal/Linguistic）
1. 数理逻辑（Logical/Mathematical）
1. 空间（Visual/Spatial）
1. 肢体动觉（Bodily/Kinesthetic）
1. 音乐（Musical/Rhythmic）
1. 人际（Inter-personal/Social）
1. 内省 (Intra-personal/Introspective)
1. 自然（Naturalist）
