# 学会提问

2018-12-11 第二次阅读，电子版，原书第10版

主要内容

## 概述

**两种思维方式：海绵式思维和淘金式思维**

两者的区别在于前者被动接受，虽然会有积累，但缺乏后者的主动性，带着问题去读书、自己做出取舍，并形成自己的结论。很可能大部分人都从第一种模式开始，少部分人精于第二种模式，尤其是具备大量知识储备之后（这个储备过程依赖第一种模式）。作者给的一个淘金式思维的清单：

- 我有没有问“为什么”别人要我相信他的观点
- 在我想到别人的说法可能有问题时有没有把它记录下来
- 我对别人说过的话有没有进行客观评价
- 针对某一特定主题我有没有在别人合理说法的基础上形成自己的结论

> 淘金式思维方式最重要的特点就是参与和互动，即作者和读者、演讲者和听众之间展开对话。

### 价值观冲突

> 我们常见的做法是只愿听那些价值观取向和我们相似的人的观点，党同而伐异。我们必须要与这种倾向作斗争。

作者举了几种“批判性思考的人拥有的主要价值观”，可以引以为戒：

- 自主性
- 好奇心
- 谦恭有礼
- 以理服人逢之必敬

### 理性于情感

> 接受还是拒绝一个立场，感情上的依恋绝不应该成为最重要的基础。理想的做法是，只有在经过分析推理以后还对其笃信不疑才可以加大感情投入的力度。

抛开情感因素进行批判思维，是很难的，也是阻碍批判思维的原因。以我的经验，情感会阻碍接受反对意见，甚至引发冲突，固执的以情感为主要依据就不可能有真正的批判思维。

## 论题与结论

两种问题：是什么/应不应该

1. 描述性论题（descriptive issues）：它们在教材、杂志、互联网、电视节目中较为常见，反映了我们对世间万物存在形式和秩序的好奇。
2. 规定性论题（prescriptive issues）：它们提出的都是关于什么是对什么是错、什么该有什么不该有、什么是好什么是坏的问题。

所谓结论，即作者或演说者希望你接受的信息。找到结论的方法有：

1. 论题一般对应着结论
2. 指示词：因此、表明、由此可知、正面、我说的重点是、告诉我们，实际上……
3. 结论一般出现在结尾的位置
4. 不可能是结论的东西，包括：例句、数据、定义、背景资料、证据
5. 查一下作者的背景和语境
6. 问自己，因为作者把结论留给了观众或读者

反过来，这些方法可以提示我们自己，写作时要缩小论题、逻辑清晰，引导读者找到结论。我观察，其实大部分文章都很容易看出结论，因为它们在努力推销自己的结论，尤其是互联网短文。

### 理由

> 所谓理由，即我们为什么要相信某个结论的解释说明或逻辑依据。论证（argument）和推理（reasoning）的意思是一样的，都是指使用一个或多个想法来支撑另一个想法。

特定词后面跟着的往往是理由，比如：由于、因此、因为这个事实、鉴于、证据是、研究显示、第一，第二，第三……

### 语义不明的词汇

有的词汇有多重含义，越抽象的词汇越可能产生歧义。有些词汇还需要进一步解释和说明。有时候，你需要从上下文确认词语的含义。有时候，词语本身含有情感因素，要注意。

谁要说服你，谁就要解释清楚词汇的含义，如果你写作你就要注意避免歧义。

## 假设

> 所谓假设，就是一个看法，通常没有明说出来，而作者认为是理所当然，并用来证明其表面的推理论证。

> 价值观假设：所谓价值观假设，就是在特定情形下没有明说出来的喜欢一种价值观超过另一种价值观的偏向。我们把价值倾向和价值取向当近义词使用。

> 描述性假设（descriptive assumption）就是对这个世界过去、现在或未来是什么样的想法，而你应该记得，规定性的或者说价值观假设是关于这个世界应该是什么样的那些想法。

## 推理过程中的谬误

谬误（fallacies）通常来自三种方式：

1. 提供的推理需要明显错误的或者让人不能接受的假设才能成立，因此使推理和结论显得毫无关系；
2. 把那些明明和结论无关的信息弄得好像和结论有关，以此来分散我们的注意力；
3. 看似为结论找证据，而证据算数的前提则取决于结论本身已经成立。

不用去记住那些谬误清单，但了解这些被命名的常见谬误，对我们发现谬误有帮助。例如：

- 诉诸情感
- 攻击稻草人
- 虚假的两难情形
- 转移注意力
- 循环论证
- 转移话题
- 诉诸刻意权威

## 证据的效力

证据的作业毋庸置疑，主要证据类型：

- 直觉
- 个人经历
- 典型案例
- 当事人证词
- 权威或专家意见
- 个人观察
- 研究报告
- 类比

可能存在问题的证据来源包括：

- 个人观察
- 研究报告
- 样本
- 调查问卷
- 类比

- 要注意是否有替代原因（类似太阳升起是因为公鸡打鸣），或者原因不止一个且被过度简化了
- 数据也可能欺骗性
- 重要信息可能被省略


## 结论

结论可能不只一个，或者某个条件下才会成立。


