# 禅与日本文化

作者：铃木大拙
时间：20180829-20180902 电子版

## 短评

据说此书是传播日本文化重要的一本，但豆瓣上标记的数量却很少。禅与日本与我都是陌生的东西，看了一遍，摘录了不少。禅本是印度佛教传入中国，与世俗的中国文化交融产生，却在传入日本后，恰当的符合了日本人的需求，从而在生活的多个方面产生了深远影响，不仅造就了后世的日本，也不断影响着世界，不能不说是很奇妙的事。相比过于明晰的对神的崇拜，禅可能更容易被我接受，更容易体验。而如果了解一些禅学，会对日本当下的文化有更多认识，比如残缺美、武士道、茶道、宅寂等等。我说的可能根本不对，但书还是好书。20180902

## 摘录

佛教的真髓又是什么呢？那就是“般若”（智慧）与“大悲”。般若可解释为“超越的智慧”，大悲可解释为“仁爱”或者“怜悯之心”。

禅宗就是要唤醒被“无明”和“业”之密云所包围而沉睡于我们心中的般若。“无明”和“业”缘起于无条件地屈服理智，而禅宗则反对这种状态。

禅僧既不总是忙于祷告和忏悔，或履行其他所谓的虔诚事迹，也不阅读或背诵典籍、讨论其内容，或在禅师门下进行单独的或集体的学习。除了参与各种体力的、卑贱的实践性事务，禅僧所做的就是听禅师的偶尔说教，这些说教短而神秘，往往是提出问题并获得答案。然而，答案相当离奇且难以理解，而且总是伴随着直接行动。

禅就是般若的修行。

为了实现悟，禅通常为我们开辟了两条途径：语言的和行动的。

它不抽象，它足够具体、直接，正如眼睛看到的太阳，但是不能将它归纳为语言学范畴。一旦我们尝试着这样做，它就消失了。因此，佛教徒称之为“可望而不可即的”、“无法掌握的”东西。

唐早期的一位禅师说过一句著名的话：“道”只不过是一个人的日常生活经验。当大师被问及他这样说的意义为何时，他回答说：“当你饿的时候，你就吃；当你渴的时候，你就喝；当你遇见朋友时，便与他打招呼。”

其实，这其中隐藏着禅的修炼方法的特别之处。那就是无论真理是什么，都应切身体验，而不是诉诸理智的作用和系统的学说。后者拘泥于技术的细枝末节，其结果只能是肤浅的，到达不了核心事实。

禅宗的主张是“不立文字”。在这一点上，禅宗与科学或以科学为名的一切事物是相反的。禅是体验性的，而科学是非体验性的。非体验性的东西是抽象的，对个人的经验并不关心。

### 艺术

日本人艺术才能的一大显著特征就是“一角式”，它发端于南宋大画家之一的马远。从心理上来看，“一角式”与日本画家所谓的“减笔体”，即在丝绢或纸张上以尽可能少的线条或笔触描绘事物形象的传统笔法是密切相关的。两者均与禅宗精神极其一致。

“侘”的真正意义是“贫困”，消极地讲就是“不在时代潮流中随波逐流”。所谓贫困，即不依赖于世俗的事物——财富、权力、声名，而且在内心感受到某种超越时代和社会地位的具有最高价值的事物的存在——这是构成“侘”的本质的东西。

非对称性的确是日本艺术的一大特点。而且，这也是随意和易接近构成了日本艺术另一显著特点的原因之一。不平衡、非对称、“一角式”化、贫乏、单纯、寂、侘、孤绝等等，都是作为日本艺术和日本文化最显著特点的同类观念，而这些观念都是从对“多即是一，一即是多”的禅宗真理的认识中得来的。

武士气质强调神秘思想和脱俗的孤绝，并诉诸意志力。从这一特殊之处来看，禅与武士道精神是相辅相成的。

见月知月，这就足够了，这种体验是绝对的。对此加以分析并企图建立什么认识论的人，此时已经不再是禅之学生了。即便是禅学家，一旦采取分析学家的分析手法，那就意味着此时他已经放弃禅学家的资格了。禅，只尊重自身的经验，拒绝与任何体系的哲学相妥协。

### 武士

武士阶层的精神比较单纯，且绝不会沉浸于哲学的思索——这是武士的一种根本禀性，所以他们在禅宗中找到了一种相似的精神。或许，这就是禅与武士之间产生密切联系的原因之一吧。

禅宗通过其自身特有的某种直觉的理解方法来达到这一目的。因此，只要其直觉的方法不受妨碍，它就可以在任何哲学和道德论中应用自如。

在日本，有这样一句话，“天台宫家，真言公卿，禅武家，净土平民”。这句话可谓是佛教各派特色的最好表达。天台和真言富于礼仪主义，需要举行各种礼仪和各种繁杂、精致奢华的物品，正投上流风雅阶层所好；净土宗因其信仰及教义的单纯，自然符合了平民百姓的需求；而禅宗除了采取最直接的方法到达终极信仰之外，还是一种需要异常意志力的宗教，而意志力正是武士必须具备的素质。当然，不仅仅是意志力，禅宗最终还应该是通过直觉来解决问题。

《叶隐》里有这样一段话：所谓武士道，即决意死亡的意志。身处生死存亡的十字路口时，毫不犹豫地选择死亡之路。别无其他特殊缘由，唯有沉着前进。

“无畏而死”，是日本人心中最为崇尚的思想之一。人有各种各样的死法，但只要符合无畏而死的这个特点，即便是罪犯犯下罪行，也往往可以得到宽大处理。日本人也许没有什么关于生命的哲学，但却绝对有关于死亡的哲学。虽然这种哲学有时看上去有些不顾后果。深深吸收了禅宗思想的武士精神，甚至将这种哲学推广到了普通百姓之中。

### 剑道

楠木正成（1294—1336）在凑川迎战足利尊氏（1305—1358）大军之际，来到兵库的一座禅院，向和尚请教道：“生死交谢之时，如何？”（人处于生死歧路之时，该怎么做？）和尚答道：“两头皆截断，一剑倚天寒。”（切断你的二元论，只需将剑静静地指向天空。）

传说，有一个人想试一试村正的剑锋，便将他的剑立于水流中，并将剑刃朝向从上游漂来的枯叶，看看结果会怎么样。结果是，每片与剑刃相会的枯叶，都被一截两段。接着，他又将正宗的剑立于水中做同样的试验，令人吃惊的是，从上游而来的树叶却全部避开剑刃而去。正宗对杀人并不感兴趣，对他来说，刀剑是一种超越了杀人工具的东西。但是，村正的剑却没有跳出用于杀人的局限，对他来说，根本不存在什么能打动人心的神圣的东西

在日本，或许在其他国家也一样，对于某种艺术，如果只知道其技术是远远不够的，必须要深入到其精神方面，才能真正登上通晓艺术的殿堂。这种精神，只有心灵与生命自身的原则充分产生共鸣时，即达到“无心”的神秘心理状态时才会获得。从佛教的语义来解释，那就是超越生死、善恶的二元论。达到这一境界，一切艺术都将成为禅。

总之，禅与剑道，两者在以超越生死为最终目的这一点上是一致的。自古以来，禅师们都认识到了这一点，但凡伟大的剑士，他们都毫不例外地敲过禅门，柳生但马守、泽庵、宫本武藏和春山就是很好的例证。

《剑道及剑道史》的作者高野弘正这么讲道：剑道中除了剑术之外，最重要的是自由运用剑术的精神要素，那就是“无所念”或“无所思”的心境。

### 茶道

最后由著名的大德寺一休和尚（1394—1481）将茶道传授给了其中一个弟子珠光（1422—1502）。珠光的艺术天才将其发扬光大，成功地融入了日本独特的情趣。珠光就这样成为茶道的创始者，并将茶道传授给艺术的极大爱护者、当时的将军足利义政（1435—1490）。

茶道礼仪中所流露出来的对精神的尊崇，更是与禅有着密不可分的关系。这种精神如果用感情词来表达的话，那就是“和、敬、清、寂”。

茶道以天地间之和气为本，可形成治世安泰之风俗。然当今之人，招待朋友，专以此为交谈之媒介，快饮食而助口腹。且茶室极尽奢美，珍器齐聚，彰显自己之巧，讥笑他人之拙，此皆非茶道之本意。

利休教导道：“应记住茶道仅为煮水、点茶、喝茶而已，别无其他。”这是极其简单的事。所谓人生，概括地说就是出生、饮食、劳作、睡眠、结婚、生子，最后在谁都不知道的地方消逝。

现如今，使用这两个词语时，“寂”通常适用于表示各个事物或环境，而“侘”则通常适用于贫乏、不富足或不完美的生活状态。

：人类的感官和智力的构造需要借用时空观来理解外部世界。在此意义上，我们所感兴趣的，其实就是对数量的估计。我们认为，超越我们的感官量度能力即是永恒之物。但从生命的内在意义而言，一分钟、一秒钟和一千年，其实都一样长、一样重要。

### 其他

“不欺”，即“直心”、“全身心投入”，在临济禅师看来即是“直心道场”，没有任何保留、不造作、不啰唆。一个人若如此生活着，那他便是金毛狮，刚强雄浑、真诚、全心全意，是圣人。他不是化身，自身即是实在，因为他“不遗一物”，他就是实在、当下。

