# 经验的疆界

2018-12-18 第一次阅读，电子版

## 笔记

> 智慧一般包括两个相互联系但有所不同的要素。第一个是，有效地适应环境。第二个要素是，优雅地诠释经验。

### 低智学习：适应理论

从经验中获取智慧的模式分为两种：低智学习和高智学习：

> 第一种模式，可以称作“低智（low-intellect）”学习，是指在不求理解因果结构的情况下复制与成功相连的行动。第二种模式，可以称作“高智（high-intellect）”学习，是指努力理解因果结构并用其指导以后的行动。

二者并无优劣之分，低智模式的基础是复制成功，也是更常见的学习方式。低智模式三种常见的方式：

1. 试误（trial-and-error）
2. 模仿（imitation）
3. 天择（selection）

### 高智学习：构建故事和模型

> 高智适应，要求厘清事物的因果关系，并用叙事（自然语言）、模型（符号语言）或者理论阐述出来。高智故事和模型，既是精确理解历史的基础，又是判断学问高低的依据。

通过对经验的研究，发现因果关系、建立有关经验的模型，这就是高智学习的过程，这些过程“养活了一大群学者、作者、顾问和实践者”。

> 高智故事和模型是两种压力联合作用的产物。一方面，故事和模型必须精妙复杂到显得有趣并彰显人类智慧；另一方面，故事和模型必须简单到足以让人理解。在这两种压力的联合作用下，故事和模型往往会变得比较详尽，详尽到足以赞美人类智慧，又不会变得太过详尽，免得不能让人理解。

#### 故事

人类沉迷于故事，故事用来描述经验产生的因果关系，经验“由复杂的、随机的、部分可观察的过程产生的事件流构成”，能把经验转换成简单而易于理解、可信、让人感兴趣的故事，正是故事的技巧。

- 简化是常用的手段，这便于受众理解和交流。简化“是人类理解世界的基础”。
- 故事往往基于原有框架，又因为新事件而做出适当的修改。
- 从历史经验中学习，这件事本身也被限制在人类发明的框架里。

#### 神话

> “任何通过具体化一个民族的文化理想或者表达一个民族共同深深体验到的情绪情感来取悦这个民族的或真实或虚构的故事、重复出现的主题或者性格类型”

这里的神话并非传统意义上的神话，而是一种共有的思想信念和认识方式。四种神话主题：

1. 理性（rationality）神话：理性代表人类精神，代表好的行为和对好结果的预期。
2. 层级（hierarchy）神话：问题和行动可以按照层级分解。非层级的网络容易被忽视。
3. 领导者个人举足轻重（individualleader significance）神话：强调伟人和领导人的决定因素。
4. 历史有效（historical efficiency）神话：强调历史的成功经验。

更深层次的神话，是“人类举足轻重”，也就是人类可以影响历史的进程，“人定胜天”，所以人更愿意把历史事件归功于人类意愿，进而颂扬或批判领导者。

#### 真理

> 人们往往深深相信、广泛分享来自经验的故事，但是相信的深度、分享的广度都不能肯定地保证故事的效度。

这种普遍相信的故事往往和皇帝的新衣一样，真相往往是模糊的，只是大部分人的共同看法，普遍看法于是成了真理。故事或模型的作者，包括学者、作家、研究者等等，都在努力推销自己的成果，但学习者要保持清醒。不过一个人认定或否定一个故事是真相，究其原因，无非是个人偏见或社会偏见，这些故事都要“接受是否可信的评判”  。

#### 正义

> 正义是很难定义也很难实现的目标。它要求人们对公正的要素以及个人和社会的责任达成广泛的共识。

想象的共同体（本尼迪克特·安德森）就是一种共识，共识是交流对话的基础。

#### 美

> 即使是随便浏览一下人类文明史也会发现，制造并欣赏提供审美乐趣的事物，是智慧的重要目标。

美，是在构造故事或模型过程中精心制造出来的，美既不是偶然也不是必然的。

### 产生新事物

适应理论，也就是从经验中学习，人就容易形成习惯思维和习惯做法，这和产生新事物相矛盾。而构建故事和模型的灵活性、熟悉性，也阻碍了新的经验和新框架的产生。

新事物层出不穷是一个事实，它们的产生机制还是未知的（适应理论应该否定新事物），有一种观点认为新事物对长期的、整体适应有益处。新事物的产生也必然要利用已有的经验，这会使保有旧经验与创新产生矛盾。

新事物能生存的两种理论：适应结合（假定新老元素结合的过程）和适应低效（适应机制本身变差导致新事物抢占了生存空间）。

新事物往往是不合常规的。

在组织中促进新事物产生的三种方式：

1. 组织宽裕（例如创业公司大力投入研发）
2. 管理者狂妄自大（放手过分支持新事物）
3. 对新事物过于乐观

### 经验的启示

作者总结的四个结论：

第一，组织以及组织中的人采取行动、观察行动结果并据此调整期望和理解，以寻求智慧。其学习既采用低智机制，即简单地复制成功的行动、程序或形式，也采用高智机制，即建构有关历史的理论、模型、故事。根据经验调整行为和理解是人类存在的一个显著方面。

第二，在可以反复练习积累经验的、相对独立的、相对狭小的领域，以上机制可以带来明显的改进。在这样的领域，通过反复练习获得的经验，往往会改进绩效，不过一般不会带来最优解，易犯尝试不足的错误，可推广性也有限。

第三，在因果关系复杂、练习机会较少的领域，经验不是好的老师，因为不能可靠地为绩效改进提供清晰的依据。然而，与公认故事或模型提供的神话主题相结合后，经验诠释可以促成共识、营造理解感、肯定人类智慧的重要性，有时还会提供少量审美情趣。

第四，一方面，从经验中学习，要想发挥长期效果，就要进行大量尝试；另一方面，从经验中学习，倾向于灭绝尝试。新事物容易受到有效学习的打击。然而，组织中确实不断有新事物出现，组织能够对新事物的出现和成长进行程度有限的策划。

#### 经验做为老师

人或组织必然要从经验中学习，但从经验中学习是否能可靠的的改进绩效？在狭小的领域专门知识上，经验的效果是正面的，例子是学习曲线的存在。在这样的领域，“信号清晰，噪声低，样本大”。

> 从经验中学习，尽管非常普遍，也屡屡成功，但是有很多限制其效果的问题。这些问题，主要是由经验的三个显著特征造成的。第一个是经验的鲜活性，第二个是启示的模糊性，第三个是诠释的灵活性。

> 如果本书的探讨能给读者什么启示的话，那就是从经验中学习是不完美的真相发现手段。大部分组织生活和管理生活会提供生动的、令人震撼的经验，个人和组织会怀着很大的信心从这些经验中学习，但是获得的启示很有可能是片面的、迷信的、自证的或者虚构的。从经验中学习，极有可能导致次优选择，不大可能有效揭示深层因果结构。

#### 经验与人类智慧

> 与其说经验是适应工具、进步动力，不如说经验激发了一项根本的人类活动——创造并装饰没有实际用途的知识。

> 人类通过具有以下三个功能的好奇、流言、交谈、故事、叙述、解释、理论和神话彰显智慧：（a）用有趣的方式对人类的存在赋予意义 ；（b）对人类的意图进行合理化 ；（c）展现人类的想象力。从这个角度来看，理解经验，与其说是为了生活，不如说就是生活 ；追求意义，与其说是为了有效地适应，不如说是喜欢讲故事的人类的一项根本活动 。

> 通过想象理解世界是人类美好而独特的一面，通过有目的的问题解决适应环境、取得进步，也是人类美好而独特的一面。智慧涉及优雅地诠释经验，正如故事讲述和模型建造的美丽所反映的那样。智慧还涉及有效地适应环境，正如利用经验提高生产率所反映的那样。



