# 0-主题-整理术

Created 2015-09-05

《断舍离》和 《断舍离—正能量翻倍的生活整理术》.作者.川畑伸子

### 《断舍离》

* 断舍离和收纳有本质区别，和清扫也不同。经过断舍离，整理和清扫都更容易，因为数量降低、质量提升。
* 放弃“越多越好”的价值观，选择真正想要的、有用的东西。
* 礼物和纪念品是为了承载记忆和感情，但离开物品如果没有感情，那说明感情本身有问题。所以，物品本身不重要。
* 断舍离，要以自己为思考的中心，又不能用比较的方法来看自己。
* 内心空虚的表现之一，是用购买、拥有、攀比物品来填充。
* 断舍离，与物品，同样也可以影响内心，可以让心理状态放松、开阔、独立。


###《怦然心动的人生整理魔法》

观点：
1. 整理要一次完成一个类别，而非一次一个场所。
2. 收纳与整理是相对的，收纳会越来越多。丢完东西再考虑收纳。
3. 整理不必每天都做，应该当作节日
4. 一口气、短时间内、彻底整理，是好方法。
5. 只保留给自己幸福感的、怦然心动的物品
6. 看到零钱就放进钱包！
7. 照片和纪念品等等不必要，丢掉
8. 同类的东西收纳到一起，直立收纳便于看到，不要堆叠。
9. 整理的几个方面：衣物、书籍、文件、杂物（分小类存放）、厨房用品、卫生间用品

### 整理的艺术

全书分为：资料/环境/信息/生活/思维/人脉，五类90种。前言说，整理是工作流程的设计，换言之整理并非字面意思的安排物品，而是形成自己的行事流程。所以，**整理的艺术，其实就是优化自我行动的艺术，也就是hacker的修炼之旅**。

#### 资料

- 建立自己的信息库
- 无纸化，扫描纸质材料并归为电子文档，按需打印
- 推荐使用Gmail
- 形成自己的文件命名格式，便于搜索（比如工具everything）
- 用网盘、笔记软件等同步和分发电子文档
- 透明文件袋分类纸质资料，贴好标签

#### 环境

- 单独准备出差物品，应付紧急情况
- 统一USB充电
- 一物多用，比如记事贴可以当书签、记笔记、收集灵感
- 使用固定舒适的键盘鼠标
- 选择合适的浏览器，目前应该推荐Chrome
- 办公桌面固定分区
- 用整理箱分隔抽屉
- 多屏显示

#### 信息

- 淘汰已读书籍
- 输出，把书评整理成博客/书籍
- 阅读书籍、杂志的内容汇入信息库
- 使用RSS/书签工具搜集网络信息
- 使用电子笔记
- 用工具记录生活
- 1.5倍速看演讲视频
- 用金字塔原理写邮件：简洁明确

#### 生活

- 网购/便利店代收快递
- 囤积购买（真的好吗？）
- 购买固定品牌商品，避免选择繁琐
- 学会拒绝
- 建立饮食模式和习惯
- 用清扫提升专注
- 寻找公司、家之外的“第三场所”，一个高效的环境
- 程序化的生活中，学会增加惊喜

#### 思维

- 不能理解的信息，也暂时接受，等待大脑无意识重组整理
- todolist的重要性在于，专注于一项工作，忘记其他
- 用散步、泡澡等方式整理思维
- 香薰、植物调节情绪
- 用不同颜色和粗细的笔书写，切换思维状态
- 学会图形化的方法，特例：思维导图

#### 人脉

- 把名片扫描，旧的直接丢弃
- 邮寄手写信件
- 制造活动扩大影响
- 介绍人给别人 

---


### 整理的艺术2：时间整理的艺术

#### todolist

- 用记事贴做todolist
- 艾维李的方法：当天未完成的任务，移到第二天并排序
- 专注一事，缩短切换时间
- 打通todolist工具和邮件/笔记等工具
- 以地点、项目区分todolist
- 善用todolist的提醒
- 把奖赏激励和困难任务结合起来，促进自己
- 建立一个NotTODOlist
- 把中长期目标融入每日行动，慢慢形成习惯
- 把积累的结果形成反馈，比如一个月的跑量、阅读量


#### 计划

- 按季度制定计划
- 日程表设置提前30分钟闹钟
- 固化周日程
- 番茄工作法
- 留出自我反思的时间

#### 效率

- 


### 整理的艺术4：升值从整理开始

