# Authentic Happiness
Created 2015-09-05

《真实的幸福》 （英文版：Authentic Happiness）

* 20140923


### 幸福的来源

真实的幸福源于发现自己的优势和美德，并在生活中充分发挥它们。

### 塞利格曼的幸福公式

幸福公式：H=S+C+V。H是你的幸福的持久度，S是你的幸福的范围（天生的），C是你的生活环境，V是你自己可以控制的因素（主动行为）。

影响幸福层次的两个因素：一是人的幸福感有固定的范围，这可以从中乐透大奖的人在一段时间后回归常态看出。我们每个人都有一个积极或消极情绪范围的看法，这个范围是决定我们整体幸福程度的先天成分。

第二，因为人对好的事物适应，然后认为理所当然，然后不再心存感激，于是只能再次追寻更多更好的东西，这样循环下去。不过这种适应是有限度的。

环境方面，很多因素和幸福并没有确定的相关性，但社会状况和社交、婚姻与幸福有紧密关系，但并非相因果关系。

### 幸福法则1：过去的就让它过去

卡尼曼不同意佛洛依德对童年创伤的看法，童年的不幸不会决定成年之后出现的问题，所以，不要把现在的问题归咎于童年发生的事。对于当下，有两个建议：一是减少发怒，二是心存感激，对于过去的美好应该欣赏和感激，如果只纠结和夸大过去的痛苦，那只会让自己得不到平静和满足。

卡尼曼自己在十几年时间里，每个月会对生活的几个方面进行回顾和比较，分为：爱情、事业、财务、休闲、朋友、健康、成长、总体。这种方法可以让自己面对现实，并且很容易发现下一步该改善那个方面。

### 幸福法则2：未来不全如你想象

如果把不幸的事想象成“永远”、“总是”，把它归因于人格特质上，那么你就是悲观型的人；相反如果你把不幸当作偶发事件，那你就是个乐观型的人。除了永久性这种时间维度的指标，还有一个空间维度上的指标是普遍性原则，有的人会把失败当作特定事件，比如会针对性的认为：他很讨厌我，而不是感觉“我是个令人讨厌的人（人人都讨厌我）”。

这么看，乐观的人和悲观的人对一件事不好的事，处理方式和心态都不同。遇到消极的想法，试着通过反驳悲观的想法来改变一下。

### 幸福法则3：抓住现在的幸福

眼前的幸福感包含愉悦（pleasure）和满意（gratification），愉悦是感官上的满足，满意是做了喜欢做的事带来的感觉，会让自己沉浸其中，它比愉悦更长久，因为它是思考和诠释的结果，它的能力来自我们的优势和美德。

如何增加愉悦？有三个概念：习惯化（habituation）、品味（savoring）和正念（mindfuness）。愉悦来自外界刺激，刺激结束后积极情绪就消失了，如果重复刺激会容易成瘾。因此拉长刺激的时间间隔，可以避免习惯化。品味，就是把注意力放到感知愉悦上来，五个提升品味能力的方法是：与他人分享、构建记忆、祝贺自己、让感觉敏锐、专注。

希斯赞特米哈伊创立了“心流”概念，这是一种“满意”的感觉，通常人会有类似这样的感受：注意力集中、目标明确、目标有挑战性也需要技术、有即时的反馈、深深的投入、控制感、忘我、时间停止等等。“心流”最核心的一点是没有情绪，没有意识，积极的情绪都是事后回忆的感受，在“心流”过程中不需要意识和情绪来影响行为，因为你正做的完美无瑕。试着找到这种心流体验，就会获得满足感。

### 积极心理学的六种美德

作者通过对各国文化经典的研究，总结出六个普适性的美德：智慧与知识、勇气、仁爱、正义、节制、精神卓越。

幸福的源泉是24项优势，它们分别是实现智慧与知识美德的好奇心、热爱学习、判断力、创造性、社会智慧和洞察力；实现勇气美德的勇敢、毅力和正直；实现仁爱美德的仁慈与爱；实现正义美德的公民精神、公平和领导力；实现节制美德的自我控制、谨慎和谦虚；实现精神卓越美德的美感、感恩、希望、灵性、宽恕、幽默和热忱。

### 构建孩子幸福感的八种方法

培养孩子积极情绪和幸福感的方法有：在孩子比较小的时候，和孩子一起睡觉。和小宝宝玩能带给他即时回应的游戏或玩具。尽量不对孩子说：“不行，不要这样……”不要无条件地称赞孩子。惩罚并不像想象的那么糟糕，但要注意惩罚的技巧。利用每个孩子的优势去化解兄弟姐妹间的嫉妒。在每天晚上睡觉前，和孩子分享一天中的美好往事，帮孩子克服坏事引起的消极情绪。让孩子带着最快乐的想法入睡。当打骂奖惩都无效时，可以试着和孩子做交易，但这个方法不能滥用，而且父母要言出必行。订立积极的新年计划，不要总计划着改正错误，弥补不足。




