# 学习乐观 Learned optimism
Created 2015-09-05

时间：20140926-20141004
格式：PDF

### 乐观与悲观

悲观人的特征：相信坏事都是自己的错，这件事会毁掉他的一切，会持续很久。
乐观的人在遇到同样的厄运时，会认为现在的失败是暂时性的，每个失败都有它的原因，不是自己的错，可能是环境、运气或其他人为原因的后果。这种人不会被击倒。在面对恶劣环境时，他们会把它看成是一种挑战，更努力的去克服它。

心理学在过去20年最重要的发现是：人可以选择他想要的思考模式。

摆脱抑郁症、提高成就和改善健康状况是习得性乐观（learned optimism）的三个最主要的应用，同时它也会给你全新的自我认知。

习得性无助（learned helplessness）是一个放弃的反应，是源自“无论你怎样努力都于事无补”的想法的行为。解释风格（explanstory style）是你对为什么这件事会这样发生的习惯性解释方式。


美国行为主义心理学者认为环境决定人的行为，内在思想不会影响行为，作者通过实验否定了这种观点。

解释风格有三个维度——永久性、普遍性和人格化。永久性、普遍性控制着你的无助感的持久性和涉及层面，人格化控制你如何看待自己，归罪于自己还是他人。

悲观是引发抑郁症的重要原因。认知疗法通过将悲观的解释风格改变成乐观的解释风格，从而减轻抑郁症状，让抑郁症患者彻底、永远摆脱抑郁症。

### 乐观的人生为什么精彩

1982年，作者在飞机上遇到约翰·莱斯利，通过对话作者发现心理学以前都注重问题，目标放在如何让病人症状减轻，却没有致力于让健康的人过的更好。

传统的观点认为，成功有两个必备要素：能力或天资，还有动机。但作者认为成功需要坚持，乐观的解释风格是坚持的灵魂。这样成功的人有三个决定因素：能力、动机和乐观。

人类进化为什么允许悲观和抑郁症存在？因为抑郁的人通常会看世界会更准确一些，而不抑郁的人扭曲外界的事实来迎合自己。人类进化过程中，保留部分悲观和谨慎的态度，才会避免灾难保持生命的延续。当然乐观者中也有少数现实主义者，悲观者也不都能正确的反映真实世界。

所以成功，需要大部分时间的乐观和偶尔的悲观。做事前三思而后行，乐观使生活有梦想有计划。

### 孩子为什么会悲观

孩子受到母亲言行的影响，尤其是对事情的解释，母亲的乐观程度和孩子极为相似，但和父亲的不相似。男孩往往倾向于有希望的解释风格——暂时的、特定的、可改变的，而女孩对失败的解释更多的是永久性和普遍性的。

8岁的孩子，乐观或者悲观的解释风格就基本定型了，受到三种因素影响：父母对事件的因果分析，听到的批评方式和早期生活经验中的巨大变故。

悲观的解释风格和不幸遭遇是诱发儿童抑郁症的重要因素，父母离异或经常争吵是最容易引发抑郁症的事件，而离婚家庭的孩子往往会遭遇更多不幸。

在课堂上的“成功”，也就是成绩，也和乐观有密切关联。失去乐观，传统意义上的聪明才智对成功没有什么意义。

乐观对于体育比赛的结果有重要影响。作者对棒球、篮球、游泳等项目的运动员的解释风格进行分析，进而发现乐观的运动员和团队抗压能力更强，能弥补技术上的劣势，从失败中站起来。

作者和同伴通过对总统候选人发言稿进行分析，成功预测了1988年美国总统大选的结果。

### 乐观与健康

乐观影响健康的因素：第一是防止无助的发生，进而使免疫系统强健有力。第二是维持良好的健康习惯，有病及时寻医问药。第三个方式是减少坏事件发生的次数。最后，乐观可以产生良好的社会支持。

### 如何学会乐观

ABC模式：我们碰到不好的事件（Adversity）时，我们会产生想法（Belief），这些无意识的想法会变成习惯，然后引起后果（consequence），我们之后的行动就是这个后果，它决定了我们是放弃、颓丧还是振作、重新再来。

通过记录自己生活中的ABC模式，然后自我评估，尝试改变自己的解释风格。

改变悲观的解释风格有两种方法：转移注意力和反驳，反驳从长远来看更有效。反驳有四个途径：证据、其他可能性、暗示、用处。

这种方法同样对孩子适用，乐观对孩子未来生活有重大影响。乐观的人格特质会带来丰厚的回报。

在职场中，乐观有三个优势：更好的筛选人才，把合适人放在合适的位置上，以及在工作中乐观。


### 有关抑郁症

抑郁症来自对自己的过度关怀，和对团体的不够关心。为了我们自身的利益，应该降低自我的分量，增加团队的重要性，方法就是做为他人服务的事并且坚持。

乐观不是万灵药，弹性的乐观就是需要乐观时乐观，需要适度悲观的时候悲观，这种审时度势的乐观能够帮助我们幸福的度过一生。

***

【感受】

积极心理学和“心灵鸡汤”虽然有些观点类似，但前者是基于科学实验的，是有证据的，后者只是无根据的语言，一个理想的、有批判性思维的人不会接受这些话。
