# 幸福的神话

- 积极心理学、幸福
- 20141011
- http://book.douban.com/subject/24522608/

---

概述：本书对与相关的十个问题进行了分析，
摘录：

大量研究清楚地表明，大多数人信奉的幸福神话是错误的。当你的注意力只集中在令人痛苦或令人不满意的事情上时，更宏观的视角会对你有所帮助。当你被某些现实和想法压垮或执着于此时，应该将注意力转移到其他事情上

### 婚姻：结婚就会幸福

+ 一项著名研究发现，尽管结婚能大幅提升幸福感，但只能维持两年左右，之后就会恢复到婚前水平。
+ 解决婚姻的“享乐适应”， 第一条建议是通过阅读本书，了解这种现象是正常的，承认双方的关系在不知不觉中趋向了常态。第二条建议是在理解自己感受的基础上，采取措施提升幸福感。
+ 策略有：欣赏（感恩练习），变化（增加新奇感），惊喜（生活随性、重新组合常规的活动）。
+ 激情之爱的消退，就像长大和变老一样，是人生必经的过程。
+ 婚姻长久的几个方法：欣赏并肯定配偶的好消息，增加身体接触

### 分离：分手就不会幸福

+ 处理婚姻中的消极因素，不要把注意力放在婚姻中的消极因素和问题上，而是用积极情绪、积极想法和积极行动来中和。
+ 修复婚姻的三个方法：第一个是从婚姻以外，比如从家人和朋友那里寻找慰藉与快乐；第二个是学会一种新的保持夫妻和谐的方法，获得解脱，让生活更有意义；第三个是宽容和谅解。
+ 不是所有情况下都应该宽容，无法宽容时趁早离开。

### 孩子：有了孩子就会幸福

+ 对100多项研究的分析显示，夫妻对婚姻的满意度似乎在有了孩子之后出现了永久性的下降。
+ 心理学家发现，坏比好更强大，因此一个孩子带来的头疼问题很容易掩盖其他孩子带来的快乐。
+ 由于严重的问题能够促使我们努力应对，并对情境进行积极地评价，还能获得他人有力的情感支持，因此反而是小问题会给我们带来更大的痛苦，让我们久久为之困扰。
+ 孩子能给父母带来巨大快乐的观念是错误的，你会逐渐认识到自己并不是特例。

### 单身：单身不会幸福

+ 大量研究显示，牢固、温暖、令人满意的人际关系会让我们获得幸福，但这种关系不一定是婚姻或恋爱关系。
+ 积极、幸福、乐观的人不仅能最大程度地享受目前的单身生活，而且很有可能实现结婚的梦想。

### 工作：找到好工作就会幸福

+ 工作带来的幸福感也会快速消退。新职位在给我们带来的快乐日渐变少的同时，我们的期望也越来越高了。
+ 解决这种“宿醉效应”有几种方法可以利用：回味体验（自我对比）、观察比较（忆苦思甜）、真诚的感恩（感恩日记）、改变参照点（梦寐以求的工作实际上未必好）、把每一天当成最后一天。
+ 感恩是控制欲望最有效的方法。真诚的感恩与贪心不足是格格不入的。
+ “次昼夜下沉”（ultradian dip）指白天每1.5-2小时会觉得精力特别充沛、注意力特别集中，结束后的20分钟里，我们会觉得疲惫不堪、无精打采，很难集中精力。在这段时间里，很有可能产生最悲观的想法，可以通过放松、转换活动项目来抵消。
+ 对自我成就感到满足的秘密不在于忽视其他人的优势和成就，而在于不被所见所闻的负面结果所伤害，即不要让社会比较影响你。
+ 幸福往往来自于奋斗的过程，而非目标达成。

### 贫穷：没钱就不幸福

+ 第一，收入与幸福确实相关，尽管相关性不是特别强。第二，相对于有钱人，穷人的金钱与幸福的相关性更强。第三，相对于个人，国家间金钱与幸福的相关性更强。第四，在很多国家，虽然人民的财富增加了，但平均幸福水平却没有提高。
+ 经济拮据的人要想花较少的钱获得最大的幸福，应该选择节俭。
+ 不要借钱（会带来忧虑）。为体验花钱，不为拥有花钱。
+ 很多研究都强调了社会比较的危害，因此体验比物质更能让我们获得幸福的一个原因在于，我们不太可能跟其他人比较体验。（非常有道理）
+ 把钱用在很多小快乐上，而不是少数大快乐上。
+ 租用（不会出现边际效用递减）与循环使用（物尽其用）

### 财富：有了钱就会幸福

+ 钱越多，我们越会习以为常，并渴望获得更多。
+ 花钱的四个原则：要“必需”，不要“必须”。为别人花钱。为节省时间花钱。延迟享受。

### 逆境：如果坏消息接踵而至，我不可能幸福

+ 哲学家威廉·詹姆斯（William James）在《心理学原理》（Principles of Psychology）中写道：“我感受到的是我同意感受的，只有那些我注意到的事物才能塑造我的思维。”
+ 克服悲观情绪的方法：获取周围人的支持、亲近自然、冥想。
+ 越频繁的参加宗教仪式或者运动，就越觉得幸福，说明短暂的愉快和快乐有积极意义，频率至关重要。

### 梦想破碎：永远无法实现梦想就不会幸福

+ 不要进行机械性的思维反刍，我们应该改变看待遗憾的视角。

### 老去：我老了我不幸福

+ 这种观点有两个原因，一是人自认为能够判断出自己生命中最好的年华。二是越年轻越幸福的观念。
+ 年龄增长，幸福体验不一定会下降。