# 《理性乐观派》笔记

> 作者：马特·里德利
> 一句话书评：人类的智慧是集体智力，因而能持续的改进和支撑人类发展，面对未来虽然困难重重，但依旧应该保持乐观。
> 2016/12/05 - 2016/12/30

## 摘录

* 人类的文化存在演进……答案是：在人类历史的某个时刻，思想观念开始接触、交配、互相结合。
* 中印经济增长带来的全球性影响，是减少了全世界的贫富差距。
* “伊斯特林悖论”:1974年理查德·伊斯特林（Richard Easterlin）的一项研究发现，尽管在同一个国家内，富裕的民众一般比贫困民众更幸福，但富裕国家的国民却并不比贫穷国家的国民更幸福。(经研究证明不存在)
* “从来不是以浓缩或综合的形式存在的，而是以不完整甚至往往是自相矛盾的知识比特（bit，信息量的最小单位）的形式，为不同的个体所占有”——弗里德里希·哈耶克
* 我主张，专业知识的累积使得我们每个人得以靠着生产越来越少的东西，消费越来越多的东西，这是人类发展的核心故事。
* 李嘉图定律：社会生产力发展和社会的进步是以牺牲某些阶级或阶层的利益为代价,被称为绝对合理的必然规律。（来自百度百科）
* 奥地利著名经济学家约瑟夫·熊彼特指出，最能叫商人夜里惊醒的竞争，不是对手降了价，而是创新家淘汰了他的产品。



## 本书内容

### 更好的今天

1. 相比过去，今天更美好。无论从平均数字统计，还是以国家单独计算，人类的收入、健康水平都增加很多，而今天贫困人口中大部分也拥有上个世纪富豪无法拥有的生活必需品。从照明技术的既不，工作效率的提升，大量的时间被节约下来。同样，技术进步带来了更廉价的产品，人变得更富裕（反面因素有：金融资产的萎缩可能会损失一部份收入，但这是为了投资来买更多消费品，还有政府阻止房屋降价）。
2. 幸福感因富有而提高，“伊斯特林悖论”（认为富国比穷国的国民不幸福）并不存在，从心理学角度看人有相对稳定的幸福水平，所以能自由选择生活方式的人更幸福。
* 今天世界依然存在困境，但这些困境是可以依赖发明改变的，一如过去被改变的历史。
* 社会化的劳动和分工合作，让我们享受了生活的美好，同样也是世界持续发展的关键。食物里程并不能完整的衡量世界的可持续性。狩猎采集生活并非那么美好，人类不可避免的进入分工合作，避免了战争、饥饿和疾病。
* 人类社会发展的核心故事，是通过专业知识的积累，人们得以靠生产越来越少的东西，去消费越来越多的东西。交换、专业分工，以及它们带来的创新，最终“创造出了”时间，这就是历史上最伟大的主题。

### 集体大脑

1. 互惠在动物中很常见，但以物易物的出现（原因不详）促使了人类分工和技术改进，以获取自己不擅长生产的东西。
2. 劳动性别分工，可能是从非洲走出的智人赢得世界的一种解释。性别分工，就好像一个人拥有了狩猎和采集两种大脑。
* 人类人口密度快速增长，灭绝了部分繁殖速度慢的大型动物，比如猛犸象，这种增长源于捕猎小型动物技术的提升。
* 人口数量增加了人类交换技能的机会，促使技能交流；相反，那些活动范围有限的原始人类，生产技能就难以快速进步，进而被淘汰。塔斯马尼亚人就是一个例子，他们在与澳洲大陆隔绝后，技术（集体大脑）出现了倒退。
* 集体大脑发展的关键是人口爆炸，以及带来的人类活动范围扩大。

### 信任与规则

* 最后通牒博弈，就是A给B钱，由B分配给B和C，如果C接受分配方案则B和C拿钱，否则二人拿不到钱。在部落社会进行的实验证明，越落后和隔绝的社会里，人们越吝啬，不愿分钱给他人。人能克服直觉，从而理性的与陌生人进行社会交换，是考虑到合作带来的益处，而不是象动物一样以暴力解决。
* 信任在人类历史中逐渐成长和深化，交换孕育了信任，信任也孕育了交换。
* 商业促进了人类的相互信任，也促进了人的平等。同样制度的完善也增强了分工和创新。

### 农耕

* 传统认为有了农业才产生了盈余，进而出现贸易和资本；但实际上是人类开始交换才有分工的动机，从而进行农耕生产多余的食物。
* 考古发现证实，农业在世界多个地方在接近的时间被发明出来，这可能因为恰当的气候。
* 随着农业取代采集，放牧也取代了狩猎。
* “小麦危机”（the Wheat Problem），是指预测人口增长导致食物短缺，文明将走向灭亡。而化肥工业的发展和高产小麦的培育，打破这个预言。
* 转基因

### 城市

* 乌鲁克，是苏美尔人的古代城市。
* 腓尼基人发明的单层甲板大帆船，使得海上贸易带来了大规模劳动分工。
* 集体大脑，就是靠劳动分工共同促进了商业繁荣。欧洲人和中国人，通过印度人作为中间人，学会了丝绸和玻璃的制作。
* 中国是唯一一个1950年时GDP低于1000年的国家。
* 明朝对贸易严加限制，而欧洲不容易统一，贸易和交流更容易。
* "来自历史的信息是如此的明显——自由贸易能实现共同繁荣，而保护主义导致贫困."贸易有一定破坏性，但更多的是好处。

### 人口

* 土地已经不是唯一决定人口数量的因素，经济承载能力决定了人口的变化。
* 19世纪，日本的养殖牲畜基本消失，人力是耕种的主要动力来源，因而技术停滞甚至退化。
* 英国逃离马尔萨斯陷阱，是因为殖民地承载了人口需要的土地。“著名历史学家彭慕兰（Kenneth Pomeranz）说，欧洲取得的成就要靠两件关键的东西：煤和美洲。”
* 人类生育力下降的原因：儿童死亡率下降/收入增加（消耗更大）/女性解放/城市化

### 能源

- 杰文斯悖论”（Jevons paradox）：“节约使用燃料，就等于消耗的减少，这完全是混淆了概念。真实情况正好相反。新的经济模式会增加燃料消耗，这是规律。”
- 化石燃料使用了很少的土地，生物燃料消耗了过多本应提供粮食的土地，

### 收益递增

- 世界并不存在理想的均衡状态，自然、经济都是。
- 驱动经济创新的动力，不是科学、金钱、专利、征服，而是交换，思想观念的日益频繁的交换，带来了创新。

### 悲观主义

- 几十年前的悲观主义观点，在今天并没有确实的坏结果。人类总是在福利和危害之间取舍。
- 蕾切尔·卡森书中认为是化学合成品造成了癌症高发，尤其是儿童癌症；但这算因为导致儿童死亡的其他原因下降很快，使得癌症占的比例增加。
- 实际情况是这样：除了肺癌之外，其他癌症的发病率和死亡率都稳步下降。