# 这才是心理学

- 20190916～0918 电子版（第十版）
- 豆瓣 https://book.douban.com/subject/26686251/

---



## 短评

讲心理学其实在讲科学，如何定义科学、如何进行实验、个案和整体概率的区别，分析了心理学做为晚近的一门科学，面临的种种压力，伪心理学如何影响我们的生活等等。这本书可以用来分辨很多心理类书籍，也可以引导普通读者接触心理学书籍。真是觉得震撼，两天时间读完，早该读的一本书。



## 摘录和笔记（方括号内）

- 【前言部分提到心理学的两个特点】心理学的**批判性思维习惯**和**概率性思维习惯**
- 心理学是一门科学，必然要遵循科学的标准，即研究的必须是实证可解的问题；方法上要遵循系统的实证主义；研究结论是公开知识，即能够被重复验证（可再现性），并能经过同行评议。这三条标准也是区分科学心理学和其他伪心理学的分水岭。
- 【序言部分，作者指出本书不是心理学入门，而是面向普通读者、心理信息消费者的教读者辨识什么是心理学。】

#### Chapter 1 心理学现状

- 弗洛伊德的声名远播，极大地影响了普通公众对心理学的理解，同时也造就了诸多认识上的误区。弗洛伊德并不采用控制实验。弗洛伊德的工作中最大的问题是理论和研究数据的联系。
- 美国心理学基金会杰出教学奖得主亨利·格雷特曼（Henry Gleitman, 1981）将心理学描述为“一个松散地联合在一起的学术王国，它横跨了生物科学和社会科学两个领域”
- 构成心理学的不是一整套宏大的理论，而是许许多多不同的理论，每个理论仅仅能够解释行为的有限方面（Griggs, Proctor, Bujak-Johnson, 2002）
- 缺乏理论的整合为心理学招来了一些批评，贬低了它作为科学所取得的进步。这类批评源于一个错误的观念，即所有真正的科学都必须具备一个宏大的、统一的理论。之所以说它错误，是因为它忽视了其他科学同样也缺乏一个完备统一的概念体系这个事实。
- 只有两点能证明心理学是一门独立的学科：其一，心理学研究采用科学方法来探究人类及动物的所有行为；其二，从这一知识衍生出的实际应用是具备科学基础的。如果不是这样，心理学就失去存在的理由了。
- **心理学的首要特征——它是有关行为的、以数据为基础的科学研究。**
- 【知识的进步总会遇到阻力。作者拿很多每个人不接受进化论来说明，心理学面对人们的否定，是不奇怪的。】
- **科学的三个相互关联的重要特征：（1）应用系统的实证主义；（2）产生公共知识；（3）验证可解决的问题。**
- 长久以来，人们认为获得知识的最佳途径是纯粹思考或诉诸权威。
- 【三个特征：第一，基于结构化的观察，能够揭示自然世界的潜在本质。科学理论的不同观点，通过观察可以决定哪些理论可以得到支持，哪些不能。】
- 【第二个特征：公共性的科学，意思是不存在于特定个体的头脑中，科学知识要提交给科学团体，交给其他人批评和验证和拓展。它要求有**可重复性**，即其他人可以尝试同样的实验得到同样的结果。同行评审（期刊发表而非媒体公布）是一个最低标准。】
- 【第三个特征：科学针对的是可解决的、明确具体的问题。一个理论可验证，说明它可解决，检验标准通常是“可被证伪”。】
- 认知心理学家史蒂芬·平克（Stephen Pinker, 1997）讨论了“未知”可以划分为“问题”或“玄谜”。如果是“问题”，我们知道其答案是能找到的，即使我们目前还没有答案，我们也知道它大概是什么样子。如果是“玄谜”，我们甚至不能想象答案可能会是什么样子。利用这些术语，我们可以看到，科学就是将玄谜变为问题的过程。
- 【一个小节讨论世俗智慧的问题】难怪我们都认为自己是判断他人行为和人格的高手。天底下发生的事我们都能解释。世俗智慧的可鄙之处就在于，它们压根不承担被驳倒的风险。
- 世俗智慧属于“后见之明”的智慧，并且它在真正预测性的意义上是无用的，这也就是为什么邓肯·沃茨（Duncan Watts）将他的一本书命名为《一切都显而易见：一旦你知道了答案》（Everything Is Obvious: Once You Know the Answer）（2011）。
- 心理学往往是“传递坏消息的信使”[[1\]](#filepos85224)，宣告原本为人们所接受的世俗观念再无立足之地。这就不难理解，为什么许多人不仅无视这些消息，还想消灭这些信使。【人们不愿自己深信的“常识”被打破。】

#### Chapter 2 可证伪性

- 科学理论的表述应该遵循这样的原则——**从中得出的预测有可能被表明是错误的**。
- 【免于被证伪的例子：医生本杰明·拉什用放血疗法治疗黄热病，治好了就说有效，人死了就说病情严重，没有无效的可能。】
- 目前在科学范畴内所讨论的，都是在一定程度上已经被证实了的、所作出的预测并没有与现有的数据相矛盾的理论。它们并非纯粹的猜想和直觉。【而非普通人认为的，理论是一项未经证实的假设或猜想】
- 弗洛伊德的理论使用一个复杂的概念结构，**在事后解释人类行为，但并不作事前的预测。简而言之，弗洛伊德的理论可以解释一切**，但是波普尔认为，也正是这个属性使得它在科学上毫无用处。
- 【作者举了一个例子，他发现脑袋里的小精灵可以控制人的行为，但是这个小精灵在大脑被侵入检查时隐身了。当然作者是捏造的，这个小精灵的假设永远无法被证实是错误的。】
- 一个非常具体的、可能被证伪的预测（例如，一位女士，30岁，5英尺2英寸高，左手拿书和挎包，用右手敲门），比20个不可证伪的预测（例如，一个小于100岁的人）拥有更强的说服力。
- 科学家们发现，可证伪性原则的一个最具解放意义和最有用的启示是：**在科学上，犯错并不是罪过**。哲学家丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett, 1995）曾说过，科学的本质就是“在公众面前犯错——在众目睽睽下犯错，以期他人能够帮助其修正这些错误”。
- 对于科学进步来说，**最大的危险在于我们人类极力避免将自己的固有信念暴露在可能被证明是错误的环境中的倾向**，许多科学家已经意识到了这一观点的重要性。
- 一个既不能被证实也不能被证伪的可爱想法，对科学来说又有什么用呢？
- **科学理论与世界紧密联系。它们是可证伪的，并能作出明确具体的预测。**
- 在解释可证伪性原则的过程中，我们已经勾勒出科学进步的简单模式：提出理论、从中推导出假设，然后让假设接受各种技术或方法的检验。
- 科普作家伊萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）在一篇题为《错误的相对性》（The Relativity of Wrong, 1989）的文章中很好地说明了理论修正的过程，文中谈到我们对地球形状的理解是如何完善的。【文章的核心在于从平的到球体、从球体到扁球体是在不断修正，科学知识是暂时性的，可能会被更新。】
- “科学必须产生确定的知识”这一错误信条常常被用来攻击科学。古生物学者尼尔·舒宾（Neil Shubin）描述了神创论者如何利用这一策略。在和科学作家纳塔利·安吉尔（Natalie Angier, 2007）的访谈中，舒宾说：“神创论们首先试图将科学描绘成铁板一块的事实，然后攻击那些‘确定’中不是特别确定的事情。他们叫嚷着‘哈！你自己都理不清思路了吧，你太不不靠谱了。那我们为什么要相信你所说的一切呢？’其实是他们首先竖起了一个‘科学毫无瑕疵’的稻草人当靶子。”

#### Chapter 3 操作主义和本质主义

- 【科学不是本质主义】
- 科学家之所以质疑那些自称为终极问题给出绝对答案的人、理论或者观念体系，一个原因就是科学家认为终极问题是无法回答的。

- 本质主义者的态度通常有一种表现：在探求知识之前，过于关注术语或概念的定义。
- 在科学领域里，确定某概念的意义，是在与该术语有关的现象得到一定程度的研究之后，而非研究之前。
- 在所有的科学学科里，**进步的关键在于放弃本质主义，接受操作主义**。
- 概念的操作性定义要想有用，**必须同时具备信度和效度**。信度是指测量工具的一致性。【效度是测量操作与结果的相关性，书中用鞋码来测量智商做例子，高信度而低效度。注意，高效度而低信度也是无意义的，因为不可测量。低效度而低信度不用说也是无意义的。】
- 许多人认为心理学不可信，因为心理学中许多重要的理论概念——例如智力，可以用不止一种方法来操作化和概念化。【作者举了行星这个概念，定义是从不同角度衡量的，并不是说天文学界混乱不堪】
- 误解产生的最主要原因，就是心理学中的许多专业概念都是用日常用语来表达的，这也是媒体在准确呈现心理学成果方面最大的障碍。【心理学上的概念并非人们对常见词语的平常认识，这个概念要复杂的多】
- 科学中人性化的力量就是让知识公开化，让任何有冲突的观点都能以一种双方都接受的方式得以检验。【概念不能以个人感受和直觉来定义，要以可操作性定义为基础，操作可以复现，可以被公众可用】
- 包括心理学在内，没有任何科学可以对本质主义问题作出回答。

#### Chapter 4  见证和个案研究证据

- 在本章中，我们将为心理学信息的消费者建立一个非常有用的原则：**个案研究和见证作为评估心理学理论和治疗的证据是毫无价值的。**

- 弗洛伊德工作的一个缺陷就是，他从不进入第二步，即从个案研究中建立的有趣假设转向对这些假设的真正检验（Dufresne, 2007）。

- 正如心理学家雷·尼克尔森（Ray Nickerson, 1998）在评论我们用以欺骗自己的认知过程时所说的那样，“江湖郎中的骗术往往得逞，是因为他们总能找到一些病人愿意为他们做见证，这些病人总是发自内心地告诉别人，他们自己的确从治疗中获益匪浅。”

- 【安慰剂效应】实际上，直到近一百多年，医学才发展出较多具有确凿疗效证据的治疗方法，因此有人曾经这样说：“本世纪以前，整个医学史只能说是安慰剂效应的历史罢了。

- 【鲜活性效应】当面临问题解决或决策情境的时候，人们会从记忆中提取与当前情境有关的信息。人们倾向于利用更容易获得的、能够用来解决问题或做出决策的信息。

- 与我们生活中的其他任何行为相比，驾驶汽车都是一种极端危险的行为（Galovski, Malta, & Blanchard, 2006; Gardner, 2008; National Safety Counil, 2001）。

- 【例子：詹姆斯·兰迪拆穿通灵术人士的方法】

- 【巴纳姆效应】研究者发现，大多数成年人都会认为泛化的个性总结都是准确的，并且都是对自己独特的描述。

- 【伪科学的问题：1.机会成本，花时间做一件事就失去了做另一件事的时间；2.伪科学是个获利颇丰的行业；3.媒体的不良引导带来危害。要对伪科学保持警惕！】

#### Chapter 5 相关和因果

- 【烤箱数量和避孕直接的相关性，其实是二者都相关的另一个变量联系起来的，社会经济地位可能是中介变量之一。两个变量相关有多么强，都不能说明二者之间存在因果关系。】

- 【例子：戈德伯格与糙皮病，糙皮病的病因不是糟糕的卫生条件，而是营养不均衡。戈德伯格重现了糟糕卫生条件下的传播：吃了排泄物、注射了患病者的血液，然而没有生病。同时又进行了对照实验。】

- **第三变量问题**：相关的产生不是因为两个变量之间存在一个可以测量的直接的因果联系，而是因为这两个变量都与第三变量相关。

- 【例子：鼓吹私立学校能提高教学成绩，其实是与学生家庭背景、一般智力能力有关。】

- **方向性问题**：仅仅因为存在相关就推出一个方向性的因果假设。【例子：眼球运动与阅读障碍、自尊】

- **选择性偏差**：关于SAT分数的这个例子也为我们提供了一个反面教材，那就是：公众如果缺乏本书所教授的简单方法论和统计思维技能，想纠正那些误导性的数据会何等地困难。

- 【例子】维纳（Wainer, 1999）给我们讲了一个二战期间的故事，这个故事提醒我们选择性偏差违背常理的一面。他提到一位飞机分析师，这个分析师一直试图通过分析飞机被子弹击中的弹孔分布，来确定飞机上的哪个部位是应该放置加固防弹层的位置。他最后的决定是：把加固防弹层安放在返航机上没有弹孔的地方。他的理由是，子弹袭击飞机各个部位的几率是均等的，所以，如果一架飞机能返回，就表示这架飞机被子弹击中的地方必定不会对飞机造成致命损伤。看来那些没有弹孔的地方都是要害，因为该部位如果被击中，飞机可能就无法返航。因此，加固防弹层应该安装在返航机没有被击中的部位！

#### Chapter 6  让一切置于控制之下

- 【例子：约翰·斯诺（John Snow）在对霍乱起因的研究，在伦敦选择两家供水公司的经济状况类似的用户，幸运的排除了其他变量，得出水源污染的结论。】

- 随机分配是一种将被试分配到实验组和控制组的方法，以保证每个被试有同样的几率被分到其中一个组。

- 【控制组：不受干预的对照组】

- 【例子：一匹会算术的马，马没有计算能力，却有观察出题人表情动作的能力。实验让不知道答案的人来提问，或让马看不到提问者，马就失去了“计算能力”。这个例子很好的揭示了，**区分“对现象的描述”和“对现象的解释”是何等重要**。】

- 为了对许多同时发生的事件所造成的因果影响分别进行考察，我们必须创设一些通常情况下不会出现的条件。科学实验将世界上原有的相关分割开来，以此来使单一变量的影响显现出来。【例子：心理学家哈里·哈洛（Harry Harlow）的著名实验，给小猴子绒布和金属做的“母亲”，发现提供食物不是依恋母亲的原因。】

- 哲学家保罗·丘奇兰德（Churchland, 1988）曾指出，如果我们关于物体运动的直觉（或世俗）理论都是不准确的，那么，也很难相信我们在人类行为这类更为复杂领域中的世俗理论会是正确的。【很多世俗理论或直觉都未经证实，是错误的。】

#### Chapter 7 心理学遭遇的批评

- 【人们能接受物理学家用加速器制造新粒子，却不能接受心理学家的实验，认为这不是现实生活而是实验室里的实验。】这种拒斥还包含了一种假设：知识的获得只能通过自然条件下的研究。
- 【**随机分配和随机取样**的区别】随机取样涉及的是如何选择被试进行研究。【而】随机分配是真实验所必需的条件。实验人员将被试分为实验组和控制组，当每一名被试被分到实验组的机会和被分到控制组的机会相等时，就实现了随机分配。
- 【**应用研究与理论研究**（或叫基础研究）的异同，这部分里作者提到美国政客批评一些基础研究是没用的，以捞取政治资本，但最后被证明这些政客的无知。】
- 我们必须意识到，虽然一些研究是为了直接预测某一特殊情境而设计的，但大多数科学研究仍然是用于验证理论的基础研究。【这些基础研究证明的理论，有朝一日会在与其他理论结合，并应用到现实中。】
- 【因为心理学的多样性，导致一些领域的理论在现实中应用很少。】
- 【心理学眼睛贴近生活的例子之一：促进屏幕阅读，https://www.apa.org/monitor/2010/11/read-onscreen，结论是屏幕阅读让眼睛更疲劳，改进方法是改进排版和字体（？）】
- 【“大二学生”问题：这个问题有时被夸大了，但心理学家不应该忽视。】

#### Chapter 8 避免爱因斯坦综合征

- 【**关联性原则**】一个新的科学理论，必须与先前已确立的实证事实建立关联。新的科学理论不仅仅要解释新的事实，还要兼容旧的事实，这样才会被认为是一个真正的理论进步。【爱因斯坦的理论并没有否定牛顿，而是解释了更广泛的现象】
- 科学发展的**“跃进式”模式——我们可以称之为爱因斯坦综合征**——让我们误入歧途，以为新的发现必定违反关联性原则。这一观念很危险，因为**如果舍弃关联性原则，最大的受益者将是那些伪科学和伪理论的贩卖者**。
- 事实上，很多科学领域的进步靠的都不是某一个突然的突破，而是由一系列构不成重大影响的停顿及前进之间的反复组成的。
- 原子核的发现者恩斯特·卢瑟福（Ernest Rutherford）强调了关联性原则的重要性：“科学家不能仅仅依靠一个人的观点，而是要依靠千万人的智慧。”（Holton & Roller, 1958,p. 166）卢瑟福的观点强调了另一种区分科学与伪科学的方法。科学总是遵循关联性原则，其特点在于众多个体的参与，而对这些个体的贡献进行评判的标准，是看它在多大程度上加深了我们对自然界的了解。
- 和心理学一样，其他许多科学也都是由那些原本缺乏共同主题的知识不断积累**聚合性证据**，在瑕疵中进步。【聚合性研究的例子包括：影视和游戏对儿童暴力的影响，烟草对肺癌的影响，这些结论不是单一实验的结果，而是多个研究的整合】
- 【研究结果相互矛盾的情况很多】美国癌症协会迈克尔·图恩（Michael Thun）博士承认，当公众无法理解科学的机制，以及结论总是从缓慢发展的聚合性中逐渐产生时，他们会感到沮丧（Associated Press, 2007）。他承认，对于公众来说，理解“为什么我们不能找到像阿司匹林这种非常常用的药的所有效果”确实非常困难。【草药呢？】
- 【**元分析**，用矩阵统计各种研究结论（甚至是对立矛盾的结论），从统计学角度得出结论。这个结论可能是消极的。】

#### Chapter 9 多重原因的问题

- 任何一个特定行为都不是由某个单独的变量引起，而是由许多不同的变量共同决定的。
- 原因多样性的观点引出了另一个重要概念，那就是**交互作用**。【多个变量共同作用很明显，单一变量作用可能不明显】
- 【预设偏见会让人忘记**原因多样性原则**】很多时候，人们习惯用“零和”态度去对待潜在的原因——所有的原因都和其他的原因竞争，强调一个的必要性会降低另一个的重要性。“零和”观点是错误的。
- 由于原因是多重的，解决的方法也是多维的。【例子：恐怖主义的成因和干预方式】

#### Chapter 10 概率推理

- 概率预测是数值性的，因此是抽象的，人们有时很难把它当作一个真实的事物。
- 决策心理学的最新研究发现，**概率推理**可能正是人类认知的阿喀琉斯之踵。【人们对概率信息的认识不够，警察用“某某人”的例子来否定某个观点。】
- 人们从没想到过要用“某某人”的论据来反驳医学和物理上的发现，却习惯于用之驳斥心理学的研究结果。【心理学真的天生被人歧视啊】
- 问题在于，社会越复杂，人们就越需要概率思维。如果一个普通人想要对其生活的社会有一个基本的理解，那么，他至少应具备统计思维这一最基本的能力。
- 【一个例子：1000人中有一个人艾滋病阳性，一种检测有5%的阳性误诊率（健康人检测结果是5%阳性），那么随便找一个人检测是阳性，那这个人真正患病的概率是：约2%。计算如下，1000人中999个健康，如果去检测会有999x0.05约等于50人阳性，加上真正患病的那个，概率是1/51。这个题目之前看过，但这次依旧没有答对。】
- **样本大小信息的误用**：【样本越小，发生极低或极高值的可能性越大。例如肿瘤活体切片只占整个器官的千分之一，有一定概率会发生“阶段和等级方面的错误”。】
- **赌徒谬误**：【例子：生了两个女孩后，第三个是男孩的概率依旧是50%。例子：随机播放歌曲的功能，用户觉得并不随机，其实人们“倾向于在所有的地方看到固定模式”】
- 作家纳塔利·安吉尔（2007）在其很受欢迎的一本有关科学的重要发现的书中明确指出，概率和统计在诸多学科中处于核心地位。

#### Chapter 11 偶然性

- **试图解释偶然性事件的倾向**：我们大脑的进化始终以这样一种方式，就是让我们能够不懈地寻求世界中的各种模式。我们寻求身边事物的关系、解释及其背后的意义。埃里克·瓦戈（Eric Wargo, 2008）在美国《心理协会观察者》（APS Observer）上写道：“脑可以被描述为一个‘无由来的关联性器官’——贪得无厌的意义制造者。”
- 心理学家已经对所谓“**控制错觉**”（illusion of control）现象进行了研究，这一现象指的是人们有一种倾向，愿意相信个人能力可以影响偶然事件的结果（Matute, Yarritu, & Vadillo, 2011）。
- **公平世界假设**：它是指人们倾向于相信自己是生活在一个公平的世界里，在这里，每个人都得到他们应得的东西（Hafer & Begue, 2005）。
- 固然我们想要相信“好人有好报、恶人有恶报”，但是偶然性是不偏不倚的，它以完全不同的方式运行：好事坏事都以相同的概率发生在不同人身上，它不会对“好人”有所眷顾。
- “盲人有非常敏锐的听觉”就是一个错误的信念，这个错误信念可能会一直流传下去，因为这种联系能体现“上天是公平的”，而这正是人们希望看到的。
- 心理学家大卫·马科斯（David Marks, 2001）建议大家今后用“**罕见偶合**”（oddmatch）这个比较中性的名词来形容令我们感到惊异的两个事件的同时出现。……我们的这类错误信念之所以如此强烈，是因为概率有时是用几率（odds）这一词语来表述的，而这种表述具有双关的暗示作用。……简而言之，罕见偶合是会偶然发生的。
- **个人的巧合**：发生在我们个人生活中的罕见偶合往往对我们具有特殊的意义，我们尤其不愿将其归因为偶然。
- **接受错误以减少错误**：【例子：70%红灯和30%蓝灯的测试，如果一直预测红灯，准确率要比不断修改预测的情况高。也就是说人为预测的结果反而更差。】
- 【临床预测以对个体进行预测，超越了整体的预测，这种临床预测被证明是无效的。】
- 另一个统计预测经常打败临床预测的地方是体育领域。【例子：电影《点球成金》（Moneyball）】

#### Chapter 12 不招人待见的心理学

- 【书店里常见的】第一类是心理学的一些早期经典著作（弗洛伊德、斯金纳、荣格、弗洛姆、埃里克森等），这些著作多半侧重老式的精神分析观点，已经完全不能代表当代心理学了。
- 第二类读物，是那些伪装成心理学的**伪科学书籍**，里面充斥着无数超自然现象……超自然体验和其他超常能力的研究不被认为是心理学的一部分，此观点可能会激怒许多读者。
- 第三类心理学读物就是所谓的**自助类读物**。
- 心理学学生往往无法充分地意识到，图书出版是一种商业行为，市场的力量决定了什么样的读物可以摆在书店的书架上。然而，科学的关注点并不是由此决定的。
- 个体心理学和科学心理学之间的差别不仅限于对菜谱式知识的验证。……许多人的个体心理学和科学心理学一样，也想探究更为基本的心理学规律和理论，然而这些个人理论和科学理论存在着重大的分歧。我们曾经提到过，这些个人化理论是无法证伪的。许多人的个人心理学理论缺乏缜密的建构，只是一些适用于个别情形的陈词滥调的简单堆砌，有时这些话还会自相矛盾。它们向人们保证，存在一个确定的解释，而那些与之完全对立、会彻底动摇人们信念的事件都是不可能发生的。尽管这些理论极具慰藉功能，但正如第2章中所讨论的，除了慰藉之外，以这种方式提出的理论再无其他功能。
- 简而言之，许多对于科学心理学的抵制都可以归因为“利益冲突”。【伪心理学背后有经济利益驱动】
- 让一门科学去告诉社会中的一部分人，他们的想法和意见是有用的，但不是在此地——这是一件相当困难的事情。心理学是科学中最后一个面临这种微妙局面的学科。这与心理学产生的时间有关。大多数学科成熟于精英控制社会结构的年代，那个时候普通人的意见没有影响力。而心理学则产生于一个民主的传媒时代，忽视公众意见会危及自身。

#### 结束语

1. 心理学的进步是通过研究可解的实证问题而取得的。这种进步是不均衡的，因为心理学由许多不同的子领域构成，某些领域的问题要比其他领域具有更高的难度。
2. 心理学家提出可证伪的理论来解释他们的研究发现。
3. 理论中的概念都具有操作性定义，这些定义将随着证据的积累而逐渐演变。
4. 这些理论是通过系统实证的方法来检验的，用这种方法收集来的数据是公开的，也就是说，它允许其他科学家重复这些实验并提出批评。
5. 心理学家的数据和理论，只有在那些经过同行评审程序的科学刊物上发表之后，才算是进入了科学领域。
6. 实证主义之所以具有系统性，是因为它遵循控制和操纵的逻辑，这二者也是真实验的特性。
7. 心理学家采用许多不同的方法来获得他们的结论，这些方法的优缺点各有不同。
8. 最终被揭示的行为规律，通常情况下都是一种概率关系。
9. 大多数时候，知识只能通过对众多实验数据的慢慢积累得到。虽然这些实验都有各自的缺陷，但是他们总能聚合成为一个共识性的结论。