# 最后的天朝

> 作者：沈志华 20180220-2018

## 主要内容

本书主要论述中共、朝共，和中朝两国关系。

### 中共朝共早期关系

- 朝鲜由于与苏联关系更密切，早期留苏人员成立党组织更早，早期曾经协助中共建党，但两党都受共产国际（苏共）控制。
- 朝共内部派系斗争严重，加上受日本管控严重，共产国际不承认朝共组织，因此很多朝鲜共产党加入中共。部分人员参与中共革命活动。
- 日军入侵东北后，因抗日主张一致，朝鲜党员加入东北抗联，同时也加入中共。
- 朝共在华人员，分为两派：中共培养的“延安派”和苏联营地造就的“游击队派（满洲派）”。
- 九一八事变后，苏联一方面支持国民政府抗日，另一方面主动承认伪满洲国，防止日本西进。苏联对抗联的支持隐蔽，后期因抗联与中共失联，转由苏共领导。

### 朝鲜成为苏联卫星国

- 日本战败后，苏联谋求与美国共同托管朝鲜，建立联合政府，但遭到朝鲜民族主义人士拒绝。
- 苏联在与美国谈判不成的情况下，支持建立朝鲜劳动党，以控制下一步的选举。
- 美扶持南韩建立大韩民国，同时苏联指导北朝鲜建立政权，并以苏联模式建立经济制度，并清除异己党派，控制教育和军队。建立起亲苏联的卫星国，斯大林才同意从朝鲜撤军。

### 政权建立中的两国关系

- 东北内战期间，朝鲜对中共提供了援助，虽为次要因素但朝鲜已尽力。金日成做出的援助，需要看斯大林的脸色。
- 东北朝鲜人的身份认同是个复杂问题，当时中共并无明确政策，边境朝鲜人事实上有双重国籍。
- 解放军内部朝鲜官兵，经批准返回朝鲜。
- 日丹诺夫报告被认为是与杜鲁门 主义相对应的苏联的冷战宣言，指出了两个阵营的判断。
- 毛泽东设想建立东方情报局，意图控制亚洲小国的共产党，后来以亚洲社会主义联盟的形式实现。
- 朝鲜（还有蒙古）仍旧作为苏联卫星国，不受中共帮助和领导。

### 朝鲜战争

- 起因是金日成征求斯大林和毛的意见，都不同意，之后金日成与斯大林会面商定，之后访问北京，毛在苏朝同意的情况下，不得不同意。
- 战争初期，斯大林不想中共插手，以免失去对朝的控制，但中共积极备战准备援助朝鲜，也在谋求自身在亚洲的利益。
- 苏联不提供空军，只提供武器装备，毛在反复讨论和商议后决定出兵。主要动机是取得斯大林信任，保护中共自身。
- 出兵朝鲜后，中共在朝鲜取得了话语权，战争中争议问题斯大林往往听从毛的意见。

### 金日成巩确立主体思想

- 战后，中国对朝援助远超苏联，但金日成公开场强调自力更生，显然毛想要巩固中共在亚洲的地位，拉拢金日成。
- 毛对朝鲜的态度，与过去帝王一样，认为朝鲜是藩属国，参战、援助都是一样的目的，不惜代价。
- 金日成清理延安派、游击队派、南方派、苏联派等派系，因为战后其权威被动摇。
- 国际共产主义，实质是维护苏联和苏共的利益的国际主义，与之相对的是民族主义，其他社会主义国际一旦涉及民族主义，就得罪了苏联。
- 金日成的主体思想，是指以朝鲜革命为思想工作的主体，学习研究苏联、中共、马克思主义，都是为了正确的进行朝鲜本国的革命。金日成很聪明的把民族主义、爱国主义和国际主义联系起来，孤立了坚持苏联、中国经验的派系。主题思想与毛把马克思主义中国化异曲同工。
- 八月事件，是1956年金日成访苏后，在党内排除反对派（主要是延安派）的事件，反对派后逃亡中国，中朝关系陷入僵局。
- 1956年匈牙利革命发生后，金日成谋求参加联大，摆脱苏中两国控制，并在苏中之间挑拨关系。

### 毛对金日成的扶植

- 中共认为波兰不会脱离社会主义阵营，而匈牙利的纳吉则反对苏联、脱离社会主义道路，所以坚持建议苏联出兵匈牙利。在苏联出兵后，中国竭力稳定社会主义国际的局势，减轻苏联的舆论压力。
- 金日成利用中苏忙于处理波匈事件，以及苏联宣布社会主义国际平等的论调，排除异己，解决国内反对派。
- 中国主动从朝鲜撤军，是毛向朝鲜示好，决定不再敢于朝鲜内部事务。
- 金日成响应毛的大跃进，在朝鲜开展“千里马”运动，学习中国赶超英国，朝鲜要赶超日本，中朝关系升温（1958-1959）。

### 中苏分裂后朝鲜左右逢源

- 中苏争夺共产主义霸主地位时，金日成的外交手腕日益成熟，从两国获利，与两国签订条约，开始了等距离外交。
- 对在东北尤其是边境地区的朝鲜人，中国政府进行了国籍划分，但朝鲜人的认同感差。
- 60年左右困难时期，中国人非法越境的情况很多，朝鲜急需劳动力，因此拉拢动员在东北的朝鲜人回国。
- 1962年内外交困时期，朝鲜提出勘界，中国因为与苏联等社会主义国际交恶，为拉拢朝鲜而让出长白山天池部分领土，朝鲜满意而归。
- 中国在经济援助、外交、叛逃人员等方面包容支持朝鲜，换来政治上的同盟。

### 文革期间对朝政策变化

- 文革讲朝共批判为修正主义，虽然毛没有明确批评朝鲜，但两国关系再次跌落冰点。
- 金日成开始造神运动，但在国内抵制中共思想和毛的著作传播。
- 文革后期，两国因共同意愿重修和好。

### 文革后

- 中美关系破冰，朝鲜获利，国际地位提升，朝鲜试图借机推进朝韩统一，但没有成功。
- 中国外交政策开始务实，三个世界的说法提出后，中国意图反对苏联霸权主义，就将与美国的关系合理化。中国失去了意识形态的制高点，不能搞革命输出，只能加强队伍经济援助，拉拢第三世界小国。
- 中国渐渐放弃的世界革命大旗，被朝鲜接去，主体思想和金日成主义成为指导全世界哥们的理论武器。
- 金日成培植金氏家族统治，选定了大儿子金正日做接班人。
- 毛逝世，朝鲜举国哀悼。

### 中美苏关系

- 毛放弃革命，是因为苏联的严重威胁，只能谋求打开与美国的关系，在三个国际中寻找平衡。但毛生来是革命者，在国内依旧搞文化大革命。
- 毛主导的对外关系战略转变，为之后邓的改革开发创造了条件。
- 1950年代苏联的援助，带来了工业革命的科技进步，而1980年代的改革开放，则实现了科技革命进入中国。

### 本书主要思路

1. 从传统文化和外交理念的角度观察，毛泽东和金日成对中朝关系的处理，实际上反映了中国传统的宗藩观念与朝鲜提倡的 “主体思想”及反“事大主义”之间的博弈。
2. 从地缘政治和意识形态的角度观察，毛泽东和金日成对 中朝关系的处理，实际上反映了在冷战的国际背景下不对称同盟中大国与小国关系的特殊现象。
3. 从行为特征和政治准则的角度观察，毛泽东和金日成对 中朝关系的处理，实际上反映出共产党领导的社会主义国家之间关系的结构性弊病。