# 如何做个成功者
Created 2016-03-27

阅读：20160325

---

这本书原名 How Winners Do It，作者Michael W. Mercer 是位商业心理学家（business psychologist），这本书总结了职场需要的六种重要技能。作者通过调查那些有所成就的人，给读者一套提升职场技能的方法。请不要被这个俗套的书名迷惑，内有干货，每一部分后面作者都给出了行动清单，真算一本工具书。

作者认为的六个技能是：

1. 如何留下好印象
2. 如何说服和影响他人
3.  如何引人注目
4. 如何更好的发言
5. 如何高效的主持会议
6. 如何提高写作技能

## 1. 如何留下好印象

作者认为在人际交往中，人分为四种类型：

* 重视结果
* 重视细节
* 重视友情
* 重视社交

要想给对方留下好印象，就必须判断对方是那种人，然后，通过语言和行动让对方认为，你和他们是同类型的人。作者给出的六个技巧是：

1. 识别对方的人际交往类型
2. 效仿对方，包括身体语言、说话方式、着装
3. 认真倾听对方
4. 模糊处理，用含混的话语应答
5. 叫出对方的名字
6. 每天问候他人三次

## 2. 如何说服和影响他人

大部分的谈判都可以归为两步法： **同步、引导**，也就是先让对方认可自己（第一点已经讲过），然后说服、引导对方接受你的观点、产品等等。

同步的技巧上面已经讲过，引导的技巧包括：

1. 提出你的要求。直接表达自己的诉求，是基本的方法。
2. 先同步后引导。肯定对方意见的同时，表达自己的意愿。
3. 提出“正确”的问题。提问可以让你知道对方在想什么。

正确的问题分三种：

1. 开放性问题。这个世界上只有两种类型的问题：开放式问题和封闭式问题，提出“开放式问题”可以让对方开口解释他的想法，而不是用“是”或者“不是”来结束交流。
2. 只能回答“是”的问题。例如：“我们要尽快完成这项任务，是吧？”，结尾的词语会让人习惯性的同意你的问题。
3. 使用“或”。例如约对方见面，可以用“星期三或星期四”，这样对方更容易二选一，而不是拒绝。

#### 如何克服阻力

一旦在谈判中遇到阻力，采取以下策略：

1. 遇到阻力马上使用同步的方法
2. 对方感到和你相处舒适时，使用引导的方法
3. 一旦有新的阻力，马上转用同步的方法

#### 其他的技巧

* 不要用“为什么”，，这个词语往往代表着质疑对方
* 罗宾汉方法：买低卖高，把自己的预期价位进行修改。
* 拖延策略：用上司才能决定做借口，或者要求推迟讨论，来进行拖延。


## 3.  如何引人注目

引人注目，能更好的展现，就容易脱颖而出。作者列出的一些方法包括：

* 保持积极的态度
* 重视团队协作
* 承担责任
* 不再说“试试”，而是真的去做
* 学会展示自己的成绩
* 工作环境中避免讨论某些话题，比如政治、性别差异、种族、宗教等等
* 不要把压力转嫁给他人
* 每天诚挚的问候别人三次

## 4. 如何更好的发言

进行演讲，听众最想要什么？作者的调查排序如下：

1. 印象深刻
2. 风趣
3. 激动人心
4. 内容充实
5. 有说服力

这说明内容并不是最重要的，演讲的表现才是关键。

#### 如何保持镇定

* 深呼吸
* 回忆成功时刻，闭上眼回忆自己某个成功瞬间
* 记住：即使你犯错，观众可能根本看不出来，所以不必太紧张

#### 如何准备发言

* 了解听众的需求
* 用30分钟或更少的时间组织发言
* 使用视觉展示工具，比如幻灯片、视频

#### 舞台技巧

* 肢体语言
* 富有感染力的语言：提高音量、改变语调
* 模仿著名的演说家

## 5. 如何高效的主持会议

成功会议的五个步骤是：

1. 计划会议。明确目的，发送通知。
2. 组织议程。根据时间和会议目的组织。
3. 主持会议。安排会场环境，控制时间，创造有效的会议基调，激发和控制听众参与。
4. 结束会议。宣布会议成果，布置后续工作。
5. 会议后续工作。收集反馈，写备忘录。

## 6. 如何提高写作技能

好的商务公文，应该具备以下条件：

* 清楚易懂的语句、标题
* 逻辑清晰
* 语法和拼写正确

如何写的好？研究显示可以采用“自由写作”，用三个步骤：

* 第一步：拟定提纲
* 第二步：写作
* 第三步：编辑

一些好的写作技巧包括：

* 提高拟定提纲的速度，简明扼要即可
* 保持简洁，短语、短句、直接写明自己的用意
* 使用生动的词汇，避免使用被动动词
* 着眼于对方的需要，多用“你”
* 用“又及”吸引对方注意
* 使用小标题、列表和下划线
* 良好的排版

---

相关链接：

* [本书豆瓣地址：http://book.douban.com/subject/1008948/](http://book.douban.com/subject/1008948/)
* [作者主页](http://drmercer.com/index.html)
