# 完美的混乱

## 混乱一点也无妨

MetalDudu 评论 完美的混乱   2014-05-11 00:13:09

有这么一所幼儿园，不在墙上贴满字母表或者认字图片，并且没有固定的课程和教学方案，更没有汇报演出，老师只是提供简单的东西和玩具，并不告诉孩子吗用这些东西做什么。老师只会在孩子们游戏的时候适当的提问，并给以技术性的帮助，并且记录孩子所说所做。老师还会讲故事，但并不要求孩子们遵照故事的主题完成什么任务。孩子们基本上在混乱中学习知识，那么，你能接受自己的孩子上这样的幼儿园吗？

我愿意，不过这所幼儿园是书中的例子，《完美的混乱》这本书介绍了一所名叫“红色小货车”的幼儿园。采用这种教学和管理方式，貌似混乱中，孩子们的标准化测验成绩比一般幼儿园更高，孩子可以抵抗制度化教育压制住的创造力、信心和勇气。

我很欣赏这种教育理念，因为孩子更自由（这似乎是家长们的期望，但往往做不到）。我的孩子所在的幼儿园，是一所华德福教育理念的幼儿园，有一些粗放管理的意思，我觉得是有好处的。

#### 整洁不代表一切

去年有段时间里，我对家里的混乱状态很头疼，孩子大了，会在几分钟之内迅速摊开一堆玩具。我承认我对整洁有强迫症，这可能归于在部队生活的几年经历，我总希望孩子在玩完玩具后，把东西收拾好。不过，我最近越来越觉得，这样的做法未必管用。

《完美的混乱》这本书，对混乱的定义是缺乏某种特定的秩序。那么，可能我认为的秩序未必就是最优、最有趣、最便捷的秩序。

比如，我给孩子指定了一个抽屉堆放玩具杂物，可她通常把各种能拿到的物品扔进去，并且随时去打开翻找。如果从另一个角度看，这和我们通常的收纳行为是一样的，只是她没有使用大人的方法来整理。孩子把各类杂物放到一块，又很容易的把其中一些组织起来，比如做一盘“点心”端过来，无论如何我都觉得这比正式的拿橡皮泥、硬纸板来做手工更有意思。

这正是书中提到的，混乱的一个益处：产生创意。也许我是高看了孩子的举动，但如果我把那些曾经看着烦的零碎东西丢掉，或者分门别类的收进盒子里，很可能孩子就会反感这种独立的游戏活动。

#### 被高估的时间管理

前几天在知乎上看到有人评价番茄工作法，提到时间管理的一个作用，就是满足了人们对内心焦虑的抵抗。对此我深表同感，通常时间管理的理论都严苛的规定着使用者的进度，而我想也没有哪个人会严格的把每一个番茄都切成25分钟一块。

《完美的混乱》列举了“高估时间管理效用的7个习惯”，里面给出了一些针对性的反面意见。比如对于长期计划的认识，往往“梦想规划师”会让人写出几年、几十年的梦想计划，而事实上很多公司的长期战略都只是为了满足管理者的要求，很多计划在5年内就会失效。

书里也提到了结构性拖延的大师，斯坦福大学的哲学教授约翰·佩里（John Perry），他认为与其跟自己对抗，拖延着不去完成最重要的工作，倒不如利用拖拉的特点，先投入到次重要的工作中去，以旺盛的精力完成，等有了时间，再回头去做被拖延的工作。

#### 整理术有用吗？

既然混乱如此美好，那还需要整理吗？人们在收纳整理上投入了巨大的精力和财力，效果为什么不那么明显？

显然，混乱着对于很多人是舒适的。从一个舒适状态离开，靠简单的方法是不好用的，即使靠一些整理专家来帮忙，过后也会死灰复燃。所以面对混乱，尤其是家庭、办公室的混乱状况，先放松心态。适度的混乱会带来一些情趣，你可能会觉得类似盆景根雕的东西才是艺术，那属于自己的毕业纪念册、旅行门票、明信片等等，不都是记录自己的艺术品吗？能在不经意的时候看到这些时间的痕迹，会非常开心。

其实和上面的问题一样，应该留心整理术这类方法，找到适应自己的秩序和底线，而并非一尘不染、井井有条才是好。

也许你会觉得，《完美的混乱》这本书完全是作者帮全世界懒散的人找借口嘛，那么更多说服你的例证就需要自己去读一下了。