# 最有生產力的一年

- PDF,20190813
- 豆瓣：https://book.douban.com/subject/26854756/

---

## 笔记

生产力的三元素：时间、专注力和精力。

### 为什么

作者开篇提到自己这一年里早起的实践，他在努力坚持半年之后，突然有一天问自己，究竟为什么要早起？他认识到每个人的生物钟不同，强求早起，早晨的时间反而浑浑噩噩的，效率很低。所以，作者认为这一年的研究的重要收获是：**探求自己想要提高生产力背后的真实原因，这至关重要**。

会读这类自我提升、时间管理书籍的读者，往往都会经历自我挣扎的过程，而这种折腾的结果很可能是徒劳，浪费了很多时间。讲“不忘初心”，先思考一下自己为什么要提高生产力、想要达成什么成就、什么是对自己有意义的事？

### 测量方法

- 方法一：每天结束时自问这一天计划的完成情况
- 方法二：观察三元素的进展和状态

### 生产力是什么

> 生产力不是指做更多的事情，而是指做正确的事。

何谓正确的事？回到上面问自己“为什么”。

### 优先性排序

三件事法则（Rules of 3），非常简单有效的方法，每天列出三件事并检查。包括每日、每周，工作、生活可以分开。

### 生理黄金时段

利用“生理黄金时段（BPT，Biological Prime Time）”，找到效率和状态的波动。方法是定期做时间记录，作者介绍的一个例子是，每隔三个月做一时间记录，每三十分钟追踪一次精力状态，持续记录一周。

### 拖延

诱发拖延症的因素包括如下，做出针对性的应对，让“前额叶皮质”（负责情绪）战胜“大脑边缘系统”（掌管逻辑）的抗拒。

- 无趣
- 令人受挫
- 困难
- 毫无条理或不够明确
- 缺乏个人意义
- 缺乏内在报酬

其他方法：

1. 制作拖延清单
2. 列出成本
3. 开个头就对了

### 未来的自己

给未来的自己写一封信，以陌生人的姿态评价他，然后让现在的自己产生一些改变。这也是一种远期计划。

### 断网

尝试断网，减少时间浪费，完成更有意义的任务。

### 少做一点

> 在知识经济的时代里，如果你想变得更有生产力，管理好精力和专注力才是首要之务，时间管理反倒变得其次。

尝试在“生理黄金时段”，也就是精力和专注力好的时间里，设置时间限制，完成某项重要的工作，以达到事半功倍的效果。

### 维护日

把维护任务集中起来，一次完成，或者记录在单独的清单上。这些日常杂事就会少一点干扰。注意不要太过追求完美，过多的时间投入只是浪费。

### 减少干扰

制定收邮件的特殊时间，可以安排在精力变差的时段。类似的，减少次要任务、低效任务的影响，集中在主要任务上。

注：类似《精进》书里的说法，按照重要性/收益高低分成四象限，然后把精力投入在重要且高收益的任务上。

### 委托他人

### 清空和收集

随时用APP或者纸笔记录想法，如何在固定时间（周一、三、五检查电子邮件后）整理添加到待办清单里。

- 等待清单：期待的事项放进去
- 独立计划笔记：某个事项或计划

### 审视回顾

从高处俯视自己的人生。

生活的七个（或N个）领域，包括：头脑、身体、情感、职业、财务、人际关系、兴趣。

### 白日梦模式

放空大脑，捕捉点子和想法。

### 专注力

一次只做一件事

### 正念与冥想

为正念和冥想正名，它们是提高专注力的工具。

### 饮食

失败的代餐挑战。咖啡因摄取，喝水。

### 精力维持：运动、睡眠、早起

### 善待自己

1. 增加休息时间
2. 回想值得感恩的三件事
3. 记下遇到的正向体验
4. 大任务拆解成小任务
5. 寻求自己的意见
6. 奖励自己
7. 相信自己会成长（mindset）
8. 建立成就清单
9. 看可爱动物的图片

### 生产力与幸福

不满足现状，追求成就，寻求幸福