# 奈飞文化手册

20190108 阅读，电子版。原名：Powerful: Building a Culture of Freedom and Responsibility

## 短评

本书很短，一篇文章就足够介绍了，以从没有参加过面试的我看来，这种文化太诱人，因为它代表最具活力的公司，老公司呢？很难被改变。招募成年人这一点很重要，因为做了一个过滤，而不是单纯以专业技能做为标准。最后，企业文化大概需要有文化的人管理，土生土长的就不要谈企业文化了，可以换个词比如老字号。

## 感想

1. 奈飞可以有这样的企业文化，与科技创业企业本身有关，传统企业大而僵化，很难扭转文化。更不要说比如坦诚公开、付顶级薪酬这样的行为。
2. 招募成年人，也就是心智成熟的人，是前提。这样的人才有可能理解企业的使命，并且最大化的发挥自己的能力。这么看，很多重点中学也是这样，生源好能形成良性循环。相反，政府部门最难实现这一点。
3. 坦诚，太难。程序员大概可以。
4. 离开一个企业还不说坏话，不易，这需要企业本身做的足够好。

## 摘录

八条文化准则：

1. HIRE, REWARD, AND TOLERATE ONLY FULLY-FORMED ADULTS 只雇用、奖励和容忍完全成熟的成年人
2. HIGH PERFORMANCE PEOPLE WILL DO BETTER WORK IF THEY UNDERSTAND THE BUSINESS 如果能够很好地理解公司的业务高绩效者就能够更好地工作
3. RADICAL HONESTY HELPS PEOPLE TO GROW 绝对坦诚帮助人们成长
4. PEOPLE'S OPINIONS SHOULD ALWAYS BE FACT BASED 人们的意见应始终以事实为依据
5. DON'T ASSUME THAT CURRENT EMPLOYEES WILL BE ABLE TO GROW INTO THE RESPONSIBILITIES OF THE FUTURE 不要以为你现在的员工能够成长到承担将来的责任
6. NOT EVERY POSITION NEEDS TO BE FILLED WITH EINSTEIN, BUT THEY NEED TO BE VERY GOOD AT WHAT THEY DO 不是每个岗位都需要爱因斯坦，但每个岗位都需要最适合的员工
7. WHETHER NETFLIX IS PROSPERING OR FLOUNDERING, WE PAY AT THE TOP OF THE MARKET 无论奈飞的业绩表现是好是坏我们都按照市场顶级水平付薪
8. THE IDEAL COMPANY WOULD BE ONE THAT WAS A GREAT PLACE TO BE FROM 理想的公司就是那种离开之后仍然觉得它很伟大的公司



废除了繁文缛节之后，我们也会辅导所有层级、所有团队的所有人，要求大家在一系列基本行为上做到自律。我经常说，尽管我从自己的词典里拿走了“政策”和“流程”，但是我喜欢纪律。

人们最希望从工作中得到的东西：加入到让他们信任和钦佩的同事团队中，大家一起专注于完成一项伟大的任务。

员工需要以高层管理者的视角看事物，以便感受到自己与所有层级、所有部门都必须解决的问题有真正的联系，这样公司才能发现每个环节上的问题和机会，并采取有效行动。具有讽刺意味的是，公司在各种培训项目上投入巨大，花了大量时间和精力去激励员工和评估绩效，但是却没能真正向员工解释清楚业务是如何运行的。

我发现，高管中存在一种偏见，他们认为理解这些信息是“MBA们的事”，而“那些人”不会对此感兴趣，也搞不懂这些信息。我的回答是那就别雇用那么“笨”的人。最好不要去臆想员工很笨，而是要考虑到另外一种情况：如果员工做了愚蠢的事情，要么是未被告知相关信息，要么是被告知了错误信息。

大部分人都觉得无法把真相告诉下属或同事，因为觉得他们不够聪明，理解不了；或者他们不够成熟，理解不了；又或者这样做不近人情。问题出在哪里呢？出在人人都想与人为善。

奈飞文化的支柱之一是如果谁对某个员工有意见，对本部门的某个同事或公司里其他同事的工作方式有意见，他们就应该和当事人开诚布公地沟通，最好是当面沟通。我们不希望有人在背后批评别人。

我们在奈飞提出了一个要求，即人们必须通过探求事实来完善自己的观点，并且以开放的心态去倾听那些他们并不认同，但以事实为依据的辩论。

他重新定义了什么是“我的团队”，“我的团队”就是由我创建的足够好的团队，好到即便没有我，团队也能继续前行。

按市场定薪不应该是将你的薪酬水平定在整体市场范围的某个固定水平上，而应该是在你要求的工作时间范围内，估算一个人为你带来的整体市场价值。

你需要成为一个终身学习者。你需要不断获取新技能并积累新经验，但不是非得在同一家公司取得它们。事实上，有时候公司聘用你做某件事，你做完就完了。如果我雇用别人来整修我的车库，当他们干完活儿之后，我并不需要他们来整修我的后院。

