# 畅销作家写作全技巧

## 畅销作家的技巧

> MetalDudu 评论 畅销作家写作全技巧   2017-08-07 23:38:38
 

参加工作以后，重新开始读小说，是从日系推理尤其是东野大神开始的。一直以来，我总觉得日本的出版业很活跃，包括漫画、杂志、文库本等等，各类虚构和非虚构书读了不少。虽然之前也读过一些作家写的自传，比如村上开始从经营酒吧转而开始写作，却总觉得这是非典型的例子。看到后浪出的这本《畅销作家写作全技巧》，似乎是一窥日本作家如何出道的好机会。

这本《全技巧》的作者是大泽在昌，日本推理小说家，多次获奖又当过推理协会的会长，代表作是《新宿鲛》（这本书后面会谈到）。大泽举办了一个写作培训班，十二个想要成为职业作家的年轻人师从他，这本书就是整理课堂内容以及作品点评的集合。

### 成为作家的四个要点

- 确保文字的正确性
- 写完重读原稿
- 坚持每日练笔
- 学会勇敢放弃

大泽老师明确的说，作家（或者说畅销作家）的动机在于畅销和获奖。这一点似乎背离了很多人的写作初衷，难道不应该是追寻文学之梦吗？不过养活自己以及残酷的市场需求，让写作者必须给自己的行为以合理的解释。

成为畅销作家的四个要点，看上去很不够啊，大概老师的意思是这几点是基础之中的基础吧。比如第一条，如果以来输入法的词组功能，那很多生僻一点的字词都不会写；又或者由着一时的冲动和喜好去写，碰到困难就歇菜，显然连作家的门边都够不上呢（正是说我自己！）。好多作家都强迫自己每天写，固定时间和长度，甚至要固定在家里的某个地方，比如阿加莎·克里斯蒂就喜欢在浴缸里写作。所以，写吧，重复才有可能提高。

### 真正的写作技巧

这本《全技巧》的价值，在于书中用很大篇幅来分析学生的习作，似乎大泽老师并没有带领学生分析一些名家之作，而是拿学生的作品来共同讨论，有时候还有出版社的编辑参与进来，有时会把作品批评的一无是处，唉，写作之路真难。

#### 有关人称

以我的经验，第三人称写作比较容易，但很难把握叙述的范围，因为站在上帝视角的作者，很容易写出一些让读者生厌的文字。比如在两个人初次登场，就用一两句话评价某个人的性格，这些结论应该依靠渐进的叙述让读者自己去形成结论。同时，上帝视角容易透露太多作者预先构思的铺垫，让整体情节发展看上去并非水到渠成。相反，第一人称写作比较难，但代入感和视角的狭窄似乎更吸引读者，至少我是这么认为的。

还有就是，大泽老师强调了视角不能混乱，也就是一个角色只能观察有限的世界。

#### 有关角色塑造

有趣的小说，应该是角色和情节有机结合的产物。

读类型小说，往往文学性差，角色塑造很单薄，作者在故事和情节上用力太多，读起来就像毫无装饰的钢筋水泥架子，谈不上建筑的美感。对角色的塑造，大泽老师提出像“方法派表演”一样，要设想角色鲜明的个性，即使一开始没有，后面也可以修改和完善，让角色有丰富的特点。

同时小说人物不需要现实，但要真实，让读者觉得“可以”。阿城写《棋王》，原型人物并非小说里那样的绝顶高手，但通过作者一点点的叙述，读者完全相信并对这个人佩服不已。

#### 有关对话

我觉得初学者，写对话是最难的。对话是推动情节的主要工具，也有助于塑造人物，但像阿婆那样大段大段的对话描写，真让我惊叹。

写对话，就像作者有了多个分身，坐在圆桌旁边你一言我一语，没有废话，也不能背离人物的性格，同时还要控制什么该说、什么不该说。写作者应该有一种能力，就是知道在角色要张口时，该说什么、怎么说，说出来的话又要生活化，不能看上去刻意做作。

#### 有关情节

故事与小说的区别，在于让故事更丰满起来，我觉得小说要有一条脉络，也就是角色在情节中起伏。情节要有“梗”，有“起承转合”，用情节的波动吸引着读者继续读下去，反转有时也很必要。

前几天读了马克·吐温著名的《百万英镑》（惭愧，是第一次读）。故事一开始就迅速吸引了读者，一张百万英镑的钞票到底如何左右主人公的命运，读者急需找到答案。这张钞票是独一无二的，却并非脱离现实，主人公面对机会的选择可能也是很多读者的选择，然而结局的不确定性，才是推动情节发展的根。其实大部分影视剧的套路都是这样，都可以模仿，但自己下笔却难的很啊。

很多小说的主人公都要经历磨难，比如西游记。推理小说更是如此，侦探的挑战也是给读者的折磨，这种对主人公的“折磨”就是吸引人之处。一个完美无缺、一帆风顺的主人公，怎么让读者持续读下去呢？劳伦斯·布洛克的雅贼系列，每次都把主人公推到杀人嫌疑的绝境，读者明知最终小偷伯尼会脱罪，可眼下被警察追着屁股跑，情节就这样顺利展开了。

#### 有关输入

要多读，要多观察，多记录偶然冒出来的想法。有的作家喜欢卡片式写作，虽然我个人很反感这样机械的做法，但记录读到、看到的情节、人物刻画、故事设定，无论如何都是写好的基础。

去年有段时间雾霾非常严重，正好看到一部纪录片讲到一个情节，科学家用铜矿石点解出氧气，这些氧气正是几十亿年前的新鲜氧气。于是我想到一个设定，近未来的人已经没有自然的氧气，只有过去遗留下来的空气样品，这些自然的空气就像先辈的遗产一样。于是我照着这个思路，写了一篇很短的故事，现在回想起来觉得还是很好玩。

大泽老师高中时一年曾经读一千本书，他认为阅读各种作家的作品，可以培养小说的直觉，积累自己的小说素材。额，这里应该不是某些人抄袭的理由吧……

### 其他内容以及小结

本书还包含如何出道、出道后如何继续生存等内容，大泽老师真是包办解决，给了很多适合日本实际的意见。当然，这些似乎不适合国内。书的最后部分是学生作品点评，一段作品故事梗概，加上评论，不论故事优劣、评论好坏，这种形式透出面对写作这件事的认真，通过评论也能找到一些实用的技巧。

说到评论，我读完本书就马上读了大泽老师的名作《新宿鲛》，在1990年这样的作品获得日本推理作家协会奖应该没有问题。这本书在二十年后引进，宣传上有点过分，如果用历史的角度看，这部小说能看出大泽老师写作课上讲的细节，比如情节的起伏、伏笔的埋设等等。

最后，这本书并非成名作家站在高台上讲自己独特的经历，而是像个小学老师那样，反反复复的鼓励你一点点成长。值得喜好写作的你一读！

20170807