# 睡眠革命

> 20180309 -  0310   电子版

## 笔记

作者曾为英格兰国家队和曼联、阿森纳、天空车队等运动员服务。

#### 昼夜节律

人的生物钟管理人的“昼夜节律”，这种规律是人进化的结果，促使我们日出而作、日落而息。

光线调节生物钟，人会分泌褪黑素和血清素，调整睡眠和清醒，蓝光会影响褪黑素分泌，因此电子产品会影响睡眠。

#### 睡眠类型

睡眠类型区分了你是早起还是晚睡，这种区别是遗传的。年轻人是晚睡晚起的高峰时期，儿童会早睡早起，而过了20岁，人的昼夜节律也慢慢前移，变得早睡早起。也有人是“中间类型”，人们也越来越多的被社交活动打乱，所以了解自己的类型很重要。

光照和咖啡因有助于调整睡眠时段，但咖啡因不能滥用（每天不超过400毫克）。团队中应该区分两种睡眠类型的人，然后区别对待，比如办公地点、工作时段。家庭内部应该协调两种不同的睡眠类型。

#### 90分钟睡眠法

八小时睡眠并不一定适合所有人。

一个睡眠周期大约90分钟，包括：打瞌睡、浅睡眠、深睡眠、快速眼动睡眠。每晚8小时睡眠，可以获得5个睡眠周期（7.5小时）。你可以试着调整自己，看看每晚4个睡眠周期是否适合自己，如果有需要甚至可以更少（白天也可以弥补睡眠）。

一晚上没睡好，并不糟糕，但要避免连续三天睡眠不足，用一周的理想睡眠周期数来衡量自己。

#### 睡前与醒来

睡前和醒来的活动，对睡眠也相当重要。

睡前一个周期（90分钟）远离屏幕，用洗澡、空调等方法让提问降低一点，降低室内光线，可以在卧室外光亮处看书（而不是床上）。如果经常思考白天的事，可以试着写写当天的行动，放空大脑，减少大脑的顾虑。睡前应避免剧烈运动，用鼻子呼吸。

醒来也不应该马上接触电子产品，吃一顿丰盛的早餐，锻炼、脑力活动（看书报、听播客等）。


#### 日间小睡

午睡时间应该计入每周睡眠时间，小睡可以选择不太舒服的地方，也不必顾忌他人，睡不着也没关系。时间以30分钟为宜。无法午睡的人，可以傍晚休息一下。

白天工作一段时间，安排休息，只要离开专注的对象就能得到放松，倒水、走动、聊天、冥想，都可以。

#### 睡姿和床铺

唯一推荐的睡姿是侧卧，方向是使用较少的一侧，也就是习惯用右手的，向左侧睡。采用婴儿睡姿：膝盖自然弯曲，手臂交叠放在身前，颈部、脊柱、臀部形成平滑的曲线。

侧卧时脑袋和床之间的距离，决定了该选择哪种床垫，床垫的软硬决定了人侧卧时下陷的深度。枕头只有一个功能，弥补脑袋和床的距离，床垫硬度适合的话没有枕头也一样，看你的习惯。购买床垫和枕头，不要轻信商家的宣传。

特大号床（1.8米宽）是最佳选择，空间足够大。床上用品应该选择低过敏性、透气的材料，以免引起过敏（螨虫的排泄物）。

#### 卧室环境

白色墙壁，浅色的装饰可以减少刺激，通过窗帘来调节室内光线，睡前将室温调低一点，减少卧室内寝具之外的其他物品，让这个房间只和睡眠相关。

保持远离电子产品，保持清洁，控制噪音。

#### 应用R90睡眠方案

健康饮食、经常锻炼，还有睡眠修复理应成为健康生活的三个组成部分。

饮食：适度补水，喝水过多会夜里醒来。色氨酸对褪黑素、血清素分泌至关重要，主要存在于富含蛋白质的食物中。

锻炼：积极锻炼有助于睡眠，锻炼还可以给大脑一个休息时间，剧烈运动后睡眠也可以修复身体。

可穿戴设备有助于收集睡眠相关信息。

#### 睡眠问题

夜里醒来：采用睡眠限制疗法，如果夜间醒来，可以主动调整减少睡眠时间，或调整睡眠时段，既然不能入睡不如去做其他事，减少睡眠时间可能更适合自己。

失眠：对于慢性失眠，去看医生。其他失眠可以考虑R90睡眠方案。安眠药是短暂的安慰剂。

时差、夜班：通过调节光线改变睡眠节奏。不断改变作息时间，会影响身体健康。

冬季：冬季日光减少会引起激素分泌变化，导致困倦，可以适当增加灯光。

家庭：左撇子和右撇子是完美的伴侣，可以互不干扰的侧卧睡眠。有了新生儿，就要对应的利用R90方案调整大人的睡眠。











