# 硅谷帝国

- 时间：20190903
- 纸质版，https://book.douban.com/subject/33402278/
- 书评发豆瓣：https://book.douban.com/review/10460168/

---

## 技术未来的危机

硅谷是近年来全球的话题中心之一，也是技术进步、财富暴增的集中区域，正如本书书名，它越来越像一个“帝国”，有着内在的权利、金钱、影响力。硅谷的企业急速发展，会严重影响社会生活，本书就是讨论这方面的内容，涵盖了很多方面。

### 影响选举的大数据

今年年初，网飞出了一部纪录片《隐私大盗》（The Great Hack），讲述的是英国咨询公司剑桥分析，通过数据分析影响美国大选和英国脱欧的经过。这部片子给普通的互联网用户解释了，如何利用Facebook的数据对用户进行分析和刻画，精确的找到目标人群，对这些面对投票的摇摆选民施加影响，从而改变投票结果的过程。

这大概是近年来Facebook，或者说硅谷爆出的最大丑闻了，本来标榜网络中立的互联网，用户在享受免费的信息推送时，并不会预料自己已经被审查了一遍，如果恰好是特定的目标，就会收到特定的广告，不知不觉间做出了被引导的选择。

这些年，似乎连老年人都知道“大数据”这个词，而大部分人并不知道，给大数据做出贡献的，正是对收集信息毫不知情的你自己。正如本书里提到的，亚马逊这样体量的公司涉足健康医疗领域后，一方面有可能弥补现有医疗体系的不足，但谁能保证它不滥用用户的个人数据。

如果以反-恐名义收集个人信息很邪恶，那么用户把个人健康数据上传给一个公司，是否也很危险呢？

技术在改变人们生活，更是在默默的暗处。

### 跟不上技术的华盛顿

> 根据彭博社的数据，2015年，谷歌、苹果、脸书、微软和亚马逊在华盛顿游说支出为4900万美元，而五大银行才花了1970万美元。

单纯对比数字，只能说硅谷的新贵公司与以往的商业巨头一样，越来越紧密的和华盛顿建立联系。面对民众对政府的信任崩塌，技术成了新的救命稻草，硅谷的人才流向华盛顿，用技术手段吸引那些不愿意参与政治的年轻人。华盛顿是在努力，但无奈跟不上硅谷的速度，反应总是落后一步。

2015年一次恐怖袭击后，苹果公司拒绝解锁一台枪手的苹果手机，理由是保护隐私。这是在保持硅谷一贯的形象，对抗管制，可创新的产品可以给“好人”以便利，也可能被“坏人”利用，如何限制后者的存在？制定新的法律还是改变用户的观念？

书中对扎克伯格参政可能的描述，不难让人想象不久的将来硅谷会出现总统候选人，以及如何面对这样的候选人？这些硅谷精英以及深入人心，拥有大批粉丝。

### 媒体的换代

> 62%的美国人现在都从社交媒体上获取信息，其中有18%的人以之为主要渠道。

从传统媒体过来的人们，习惯了少数权威媒体和渠道，这些媒体已经逐渐消亡或者改变形式；而网络媒体的受众越来越多，内容有针对性的投放，内容缺乏足够的审查。我们在享受便利性的同时，可能丧失了媒体的一些固有特质。同时，硅谷公司拥有巨大体量的用户，已经可以轻易投放“假新闻”，而用户无法辨别。

看看身边，每天的新闻来源是不是局限于几个新闻APP呢？

### 连接世界

书中用不少篇幅谈到硅谷在欧洲、非洲、古巴、印度的市场状况，这个“帝国”的触角已经和互联网一样，伸向世界的每个角落。同时，也有一节单独提到中国市场。

这部分不用多谈，对照硅谷的几大巨头，国内都有类似的公司存在。这些公司也存在种种问题，比如权限滥用、用户协议的霸王条款、用户隐私获取等等，最近的换脸软件更是暴露出生物信息泄露的危机。这方面还有很长的路要走啊。

### 结语

除了上面几点，这本书还包含了教育、慈善、女权等方面的讨论，是一本反思和前瞻的书，也适合了解硅谷公司的另一面。最后请注意，硅谷是“一群白人男性主导的私营企业”，他们有足够美好的口号和努力，但他们不会照顾到所有人。

