# 爱笑的人总不会差

- 20190915 纸质书
- 书评：https://book.douban.com/review/10501056/

这是一本解析西贝企业文化的书，作者收集了大量实例，列举了企业的起起落落，做为普通读者即使学不到管理方面的经验，至少能了解到这个企业的发展脉络，还有充满人情味的企业组织。

书的末尾作者列出了西贝的蓝图，愿景很大（要让全球每一条街都有西贝），承诺很美，未来还很远。书里讲到西贝老总贾国龙多次对新的项目和计划充满信心，经过实验发现，失败了。我想这些蓝图可能大部分也会是这样的结局，但西贝能发展到现在，正是他的核心价值观在慢慢延续，不断试错是必经之路。

**西贝的五个价值观：爱、真实、负责任、荣耀承诺、我的西贝。**

### 爱

大概作者或编辑绞尽脑汁想书名，才想出这么个名字。这本书的书名太长，但说出了真本书的核心意图，西贝核心价值观第一位就是爱，有爱的人才能笑出来。

> “世上没有不辨是非的愚忠，相反，企业每天必须争取获得员工的忠诚。”

作者引用德鲁克的话，来印证西贝宽容、有爱的员工管理策略。或者说，这本书大半都是西贝员工如何获得归属感，如何被宽容的附能并发挥特长，如何被上级关心爱护等例子。有些例子很让人动容。

我很感兴趣的一点，是书里提到对基层员工的奖励很高，这可能也是餐饮服务业的大问题，基层员工、产品直接面对顾客，产品可以不打折扣保证品质，员工呢？通过制度、竞赛激励来约束，还有就是奖励、生活上的关心，以及员工的使命感和梦想做为动力。中国人更讲究人情，尤其是多给普通员工一些情感投入，回报至少不会差。

作者引用贾国龙的话：“就是由于放权、信任，大家基于西贝文化和价值观做事。”这种做法贯彻的到每个员工身上，积极性上来了，大家自然能笑起来。

### 真实

书里提到高管、大厨的经历，有些是正面宽容、放权、激励的例子，最后都有很好的收效，比如开了新店、开辟了新市场等等。也有失败的开店尝试，并没有回避存在的问题。西贝在深圳开海鲜店、在北京开店初期也走海鲜路子，都惨败，还好及时转向擅长的内蒙古羊肉、莜面的菜品，才活下来并且越来越好。

我想好的书应该站在旁观者的角度，如果加上数据统计和对比更好。比如高管离职率、满意度、培养成本等等。如果数据能证明书的结论，更好，不能证明也可以统计出试错成本。

和《原则》一书里提到的，达利欧要求“极度求真和极度透明”，这一点上看西贝做的不错。书里举了很多店面发生的事情，不回避问题、不推卸责任，处罚之后积极帮助解决问题。

### 负责、承诺、认同感

那个大教堂的故事说，一个工人在砌墙、一个工人在挣工钱、一个工人在建造教堂。企业花了大笔培训投入，就是为了培养员工的认同感，“成就人”，让个体和企业一起共进退。书里引用贾国龙的话：

> 西贝的产品不是菜，是人！

菜是物，容易量化，人就难多了。有第一条的情感基础，加上合理的组织机制，员工更容易产生认同感、使命感。

### 个性

书的后半部分是写贾国龙，我感兴趣的是他成长的精力。作者采访了他的家人，提到家里老人的四条家风：一、从小教育孩子力争上游。二、凡事鼓励为主、不指责。三、不能忘本。四、开明。有家传的影响，个性强也是企业家常见的特点，贾国龙早年间有“三不”理论，不赊账、不打折、不陪酒，做餐饮这三点可不容易做到，可能因为做到了才坚持下来了。

书里说贾国龙没有亲自做过店长，他擅长选人、放权、激励，他应该是懂得让下属承诺和行动保持一致，激发人的最大能力。2003年西贝创立十五年，净资产才第一次为正数，老总不是不爱钱，而是更爱把钱用在延续企业未来的事情上。贾国龙说“金钱是肥料”，不是直接享受，而是着眼更远。

2015年口碑网希望西贝投资，西贝拒绝了，他们希望专注做餐饮的主业。放眼望去，有多少企业家明里暗里是为了套现而活着？一个企业、一个人能发掘到自己擅长的领域，深耕下去，是最大的投资。

### 快乐

腰封上引用了任正非的一段话，他在2006年在西贝莜面村吃饭，看到唱歌农民姑娘兴奋、乐观，“这么热爱生活，贫困的农民都想活下来，为什么我不想活下来？那一天，我流了很多泪，从此我再也没有想过要自杀。”我想大约是恰好在心情低谷看到了笑脸的人，压力得到了释放吧。希望西贝也能像这些歌手姑娘、像封面上的服务员一样，一直笑下去。

`20190915`