# 世界重启

大灾变后我该做什么

MetalDudu 评论 世界重启   2015-11-22 22:57:46

末世题材一直是科幻小说的关注点，最近辐射4发售引起大批老粉丝激动，为此国内最好的游戏podcast：Gadio，专门做了连续的节目介绍辐射的相关知识。看完本书，我想也许会有类似的主题会被游戏化：在大灾变后，该如何在废墟上建设家园，重新启动人类的文明。

作者从多方面，对重新开始建设人类家园进行了讲述，原书名本身就是知识指南。作者假设真的发生了灾难，也许是核爆、疾病或者行星撞地球，假设有少数人——包括你存活下来，而自然环境能够继续生存，在此条件下该怎么办。除了开始的几十年，可能依靠灾难前剩余的物资存活，后面的日子，人类必须重新攀过漫长的科技树，把文明恢复到灾难前的水平。

假设一个普通人活了下来——不知活下来是幸运还是倒霉——比如我，该做什么？

按照这本指南，首先是一个过渡期：先利用现有的资源。这一点和游戏“我的战争”类似，依赖现有的原材料、给养活下去。

这一阶段，可能要先找个地方住下来，搜集干净的水，去超市或者仓库搜刮食物，还有基本生活物资：药物、燃料、衣服、武器等等。可能要寻找一些残存的工具进行简单的加工，例如搭建一个火炉煮熟食物，或者练习用锯子、斧头修正破损的门窗。如果运气好，这个阶段可能会比较安逸，现代战争影响下的某些时期人类就是如此存活的，比如书中举了古巴被禁运后的例子，繁育耕牛替代拖拉机、自制零件维护老旧的美国汽车等等。

但是，真正的困难在于，必须找到可持续发展的方法。在前一阶段有足够保障的情况下，我可能会这么做：

首先，我不是一个人战斗。如果像电影《我是传奇》里那样，估计也没有复兴的可能了。要组织足够的人手，这些人要有劳动能力，最好也有技术能力和特长，以便在某些技术领域加快进度（不过过度细分导致很多人只掌握很少部分的知识，即使很深但并不适合从零开始）。更重要的是，人需要繁殖来获得进步。所以下面，就以“我们”称呼这些人。

然后，从农业开始。采摘和狩猎被农业替代，文明才起步。灾变之后也许自然会慢慢恢复活力，能够更重的土壤够多，无论是谁都要重新当农民，通过植物重拾太阳带来的能量。

我们需要找到可繁殖的种子（而不是人工杂交的），以简单的工具开始耕种，在种子银行有库存，但如果找不到，就必须实验任何能找到的种子。

显然，我们已经不必重复前人的路：尝试各种植物，我们要把努力放在那些高产出的作物上，并且使用合理有效的耕种方式，比如轮播、垄耕；同时，复制出趁手高效的农具。还有，化肥和除草剂没有了，我们得到了梦寐以求的绿色农业，虽然效率很低。这意味着我们要收集粪便来制作肥料，否则只能依赖土壤慢慢恢复肥力。

农业的复兴让我们温饱，然后，才可能有人去做更多事情。还记得《帝国时代》游戏里，要先保障食物充足吗？无论如何，人口增加和城市出现都仰赖农业的繁盛。

《鲁滨逊漂流记》里，主人公除了吃沉船遗留下的食物，自己慢慢的种植麦子并且养殖山羊。我们也必然如此，要把植物可食用的部分改造的可口，同时学习如何保存食物。

吃饱了还要穿暖了，植物和牲畜可以用来制造衣物，遮体保温。同样，也要想办法取暖，如果科技水平无法轻易获取化石燃料，只能先从木头开始。取暖和照明，燃烧还能够把化学工业恢复起来，制造碱、酸以及更多复杂物质。在灾难前，石油和煤炭可以轻易提炼化学品，但灾变后的我们，只有先重复费力而简单的方法。

这样，我们可能需要基础的材料来恢复工业，比如混凝土、玻璃、金属。这些材料对居住、农业都有帮助，也能用来生产化学产品，比如只有器皿合适才能保存酸液，而足够强度的熔炉会提高冶金的效率。

在人口数量极低的时间段，虽然原有的药物早已失效，但很多因密集人口高发的疾病可能不存在。也许我们的难点在于，没有足够高度化学工业来制造药品，只能看着身边人死去。制造青霉素不像制造玻璃那样，无法跳跃。但好在我们的卫生和防病意识远好于过去。

在灾变前人类依赖电力，灾变后我们的能源会慢慢恢复。从依赖植物、畜力，到风力、水力，也许我们中某些工程师能快速的制造出发电机和内燃机，因为这些科技爆发点的发明都坎坷曲折，但复制起来会非常容易。也就是说，恢复到工业社会初期不会太难。

我们在聚集生活时，通信绝对是个大问题：手机、网络没有了。写信，要制造纸张和墨水，或者无线电爱好者可以借助前人的经验，把电报、电台恢复起来。当然，重新恢复互联网、甚至GPS还非常难。

也许我们可以接受现在的发展，当然，我们是站在前人的基础上重来的。这些基础，还包括重要的两点：时间和空间。时间概念来源于对天体的观察，我们可以从观察太阳开始，逐渐过度到制作发条时钟，以及重建历法：也许需要定位某一恒星在天空的位置，才能知道我们身处公元多少年（如果没有人划正字记录的话）。而空间位置，除了防止我们在自然中迷失方向，还要重新建立经纬度信息并开展更远的活动。

前面说过电力的恢复，好像忘了蒸汽机（以及工业革命），到底要不要让科技发展的更高，我们也许会产生分歧，或者我们能够达成一致意见，选择另一条路。重点是，科技的水平与我们的需要达到平衡，就算没有互联网和手机。

返回到本书，虽然建立在假设基础上，而且作者也在书的末尾强调本书略过很多重要的知识和技术进步，但这本书依旧只是一个知识参考。在阅读的过程中，你会发现人类进步的点滴和乐趣，同样重要的，你也会不自觉的反思人类文明对地球的影响，这样会不会让读者进一步思考，如何避免人为引发灾变，让这个世界延续下去。
 