 《6个月学会任何一种外语》

2018年初阅读

## 笔记

很长时间，我都在思考一个问题：**为什么我不能深入学习一样东西**。

不知道其他人有没有同感，但我能观察到很多人都有类似的表现：不断尝试学习某种东西，比如英语、画画，但总是停留在低层次，就像推大石的西西弗，总是不能到达预设的目标就折返。我想这种“常立志”，反复开始的行为，很可能与人与生俱来的学习模式有关，一旦遇到困难就自然退缩，而过段时间又有学习的冲动。于是，我就在不断的浪费时间。

造成这个现象的原因有两个：第一，设定的目标过高，难以达到；第二，学习的方法不对。

在看这本《6个月学会任何一种外语》之前，我看过作者Chris Lonsdale (中文名：龙飞虎）的TEDx，却没有任何印象。之后过了很长时间，我拿到这本书，翻了翻，又丢到一边。这次我反复看作者的 TEDx 演讲，觉得自己错过了一个很好的老师，他讲的学习方法很值得借鉴。

书和演讲的主要内容如下，包含我的理解：

### 5 Principles

五个原则，与四个关键词相关：Meaning / Relevance / Attention / Memory

(1) Focus on language content that is relevant to you 

**选择与自己有关的学习内容。**书里举了一个例子，一个人喜欢脱口秀就经常听、重复。语言学家 Stephen Krashen 的理论就认为，要加强可理解的输入(comprehensive input)。所以对于成年人业余学英语，最好找到适合自己的输入方式，比如玩游戏、看剧都可以。玩一些不需要剧情的游戏，完全可以切换成英文，我认识有的玩家就为了玩一个游戏，入门了日语。

(2) Use your New Language as a Tool to Communicate From Day 1

**把外语当成沟通工具**。排除应付考试的人群，学外语不是学知识，而是学习一种沟通工具。沟通可以增强信心，加强反馈，可以不必在意形式。

我认为把听VOA、背单词、读文章当作主要学习内容，效果不会很好，因为缺乏沟通和互动。即使没有面对面的沟通方式，用英文写twitter或聊天也可以。

(3) When you first understand the message, you will unconsciusly acquire the language.

**了解含义就能自然而然的掌握语言**。这点和第一条一样，选对内容而且能理解含义，自然会把语言和意思建立起联系。

(4) Physiological Training

**加强生理训练**。看视频时，关注说话人的面部活动，和体育活动一样，发音需要面部肌肉的练习。足球运动员看到对方的动作，就会下意识的预判，语言也类似，如果听到对方问话，自然反应出答话，母语不就是这样吗？

(5) Psycho-Physiological STATE Matters!

**掌握好身心状态**。保持轻松开放的状态，有利于任何学习。要欣赏自己小小的进步，想想看自己的英语水平相当于几岁的孩子，一点点进步都是值得肯定的，不要预期太高导致负面情绪过多。作者提到了一个方法：泡脑子，就是每天保持一定量的听力输入，这可以培养语感。


### Seven Actions

七个行动

1. listen a lot 大量的听
2. Focus on getting the meaning FIRST 先搞懂含义
3. Start mixing 用已知的词语拼凑，先用起来
4. Focus on the core 核心是高频词，背单词先背高频词汇
5. Get a Language parent 找一个家长一样的老师，家长会提供窄输入（narrow input），强化训练
6. Copy the face 掌握发音从掌握肌肉和声音的联系开始
7. Direct connect to the mental 把外语和大脑里的意识联系起来，训练一个外语词不经过翻译母语，直接意识到含义的能力

本书后半部分，作者推广自己的“功夫英语”，感兴趣的可以直接去网站看看。

#### 相关链接

- [龙飞虎TEDx 演讲， QQ视频](https://v.qq.com/x/cover/73mejjlnigbyf29/c01279fjiez.html)
- [龙飞虎的网站：功夫英语](https://www.kungfuenglish.com)
- [维基百科：史蒂芬·克拉申](https://zh.wikipedia.org/wiki/史蒂芬·克拉申) 

--- 