# 《好好学习》阅读笔记


- 20170524
- 作者：成甲，中信出版社，mobi

---

## 摘录

- 在我看来，一切的学习和努力无非三个目标：一是解释问题，二是解决问题，三是预测问题。
- 大家对知识管理的认识大概存在着三个维度：第一个是数据管理的维度。第二个是信息管理的维度。第三个是底层规律的维度。
- 本书对知识的定义就是：那些能够改变你行动的信息。
- 我们都对“知识改变命运”耳熟能详，然而改变命运的不再是知识数量这一维度，更重要的是认知的深度。
- 执行能力、专业能力和结构能力都应该学。但是，我们大多数人投入80%的时间学习执行能力，投入20%的时间不完全地学习专业能力，而几乎没有投入时间提升结构能力。
- “低水平勤奋陷阱”：付出这么多时间和精力，获得的却是一点儿都不成比例的收获。
- 维茨金在他的《学习之道》中提出，人们大致有两种观点，一种是整体理论，一种是渐进理论。
- 在我看来，这个世界最底层的规律应该与化学、物理、数学密切相关。毕竟这个世界是由随机出现的基本粒子组成的化学元素构成的。而数学是描述这些现象的重要基本工具。你很难想象世界的运作会不受到这些基本规律的影响。同时，人是所有事情的主体，因此人类心理学或认知学的基本规律也非常重要。
- 从短期看，学习临界知识的进步速度未必是最快的，但是从长期看，用临界知识学习和思考是效率最高的。
- 《学习之道》的作者乔希·维茨金说过一句话：我们能成为顶尖选手并没有什么秘诀，而是对可能是基本技能的东西有更深刻的理解。

## 感受

### 临界知识的概念

- 作者提出的“临界知识”，就是有普遍指导意义的规律或定律，个人以为叫“核心知识”更好。掌握这类知识，可以融会贯通解决更多问题。
- 第一章，只有一个结论：应该专注学习专业知识和临界知识，而不是谋求短期变现。
- 低水平勤奋，是开始勤奋的必经阶段，而且一部分人应该会停滞，然后放弃。低水平勤奋的人，才是培训结构、励志书籍、鸡汤作者的最主要消费群体。

### 学习知识的心态

- 维茨金的整体理论把学习成败归因于无法改变的天赋，而渐进理论则倾向于通过努力获得成功。这与Carol Dweck提出的思维模式类似：僵固的思维模式和成长的思维模式，人应该从思维模式改变自己的行为方式：人是可以进步的，而不是一成不变的。
- 作者提出的第一个底层心态：**绿灯思维/红灯思维**，即能否第一时间接受不同的观点。作者提出，要明确“我”和“我的观点/行为”的不同，就不容易觉得对方在质疑自己，也就是接纳对方对自己观点或行为的评价，从而改进和提升自己。这让我想到看过一篇育儿文章，大意是美国学校会明确教育孩子“事实”与“评价”二者的区别，即别人批评你，是基于事实还是评价。
- 作者提出的第二个底层心态是“**以快为慢**”，举例是曾国藩的“结硬寨，打呆仗”，慢是基础，也是人不愿意做的，因为成效的预期很低，但往往慢可以积累的更深厚。同时，作者也提醒注意关注重要问题，慢更要注意效率。


### 提升学习能力的三个方法

- **反思**：反思本身好处很多，因为反思就是自我反馈、修正、迭代的必要一环。以富兰克林为例，作者列出八项习惯每天进行反思，这种反思日记可以带来正反馈。我写周记，有时是流水账，但每周总有一点是反思，如果没有这些反思，很难坚持继续写。大部分的手账、日记都是反思的形式，但形式能否打到目的，能否适合自己，需要反复尝试。
- **以教为学**：教的过程促进内化和总结，也是良好的反馈。书写就是很好的方式。
- **刻意练习**：这部分作者说提高”元认知“才是刻意练习，元认知就是”对我们思考过程的思考“。元认知这个概念听了好几年，现在还是不明白，关于刻意练习作者也写的不多，阐述不出新东西。

### 三个执行技巧

- 记录：不止是书写，带着思考去记录
- 定期回顾：回顾是连接过去与未来的纽带。作者推荐用印象笔记。
- 付费购买：节约时间

### 其他

- 美团的王兴说过一句话：“多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事情。”往往我们接受一条信息，会自发与自己价值观进行比对，从而产生初级的判断，比如赞成或反对，往往不会深究，这就是朋友圈或点赞的普遍模式。真正的思考，是费力的，而人更乐意做省力的事，况且往往下意识的判断也并非错了很多。
- 穷人思维。原文：*正如哈佛大学森德希尔·穆莱纳桑（Sendhil Mullainathan）的热门研究“穷人思维”中指出的：穷人的思维带宽被眼前的危机占满了，他们没有多余的空间来考虑长远。其实，我们大多数人也都有这种窄带宽的穷人思维、单因果的思考方式，只不过在物质资源更紧缺时，我们会不由自主地进一步强化这种现象。*作者试图说明临界知识可以提升或改变人的应激性反应，也就是思考或决策受情绪和感受简单左右的过程。我倒是觉得，学习临界知识并不能改变应激性反应，只需要认识到自己有这种可能，在决策时加以注意。危机还在那里，知识不能改变思维模式。
- 前面讲应激性反应，作者举了格拉德威尔的例子，格拉德威尔的外婆坚决支持女儿读高中，改变了女儿的命运，才有了之后的畅销作家。
- 书的第三章，作者开始分析得到的两个节目：李笑来和万维钢，以及秋叶。作者认为要发现自己的优势，找准自己能力范围，在此范围内找到对应的用户。
- 书的第四章，作者列举认为重要的几个临界知识，读到这里我才意识到，他想说的临界知识正是前两年我想总结的”核心思维模式“，只是我停止在”想“的阶段没有继续。这几个临界知识是：**复利效应、概率论、黄金思维圈、进化论、系统思考、二八法则、安全空间。**每一个都是可以写一本书，又能简单到一句话。

---

这本书，个人评价4星，作者要比绝大多数国内作者踏实，抛开罗胖背书也值得一读。这充分说明，罗胖说的不一定都是骗人的。