# 马文·柯林斯的教育之道

- 时间：20151115

## 一条少有人走的路

孩子小学第一年，期中考试后，有家长在QQ群里急着问成绩，老师说成绩不是最重要的，云云。可喜，这位班主任至少不唯分数至上。回想自己上学那些年，分数还是套在学校教育头上的枷锁，现在只能越来越明显和严重吧。

其实从身边的孩子就能看出，报补习班极少是为了兴趣爱好，大多为了提高成绩或特长生。今年初，我也曾和朋友计划搜集整理一个适合小朋友的书单，也是因为意识到学校对阅读的缺失。

这本 Marva Collins' Way ，讲述的正是一位优秀的老师，她极其重视阅读经典文学，在小学低年级就强化儿童的阅读能力，通过优秀的文学作品，开阔视野、学习语言，更重要的是学会如何面对生活。Collins面对的，是黑人贫民的孩子，是阅读给了他们自信和勇气，让他们有机会改变自己的人生轨迹。对于美国的黑人社区，在电影电视剧里也有所了解，如果没有足够的教育，孩子们很可能走上犯罪道路，在监狱坐牢或者在街头被打死。Collins对黑人社区和黑人教育的共享，这也许是这本书最打动人之处。

Collins的教育方式，有几点也非常值得借鉴。

#### 信任、尊重孩子，用爱感化孩子。

Collins是因为普通学校的排挤，而走上自己办学校之路的，因为她的教育方法与其他老师不同，却被孩子们深深喜爱。她的方式，我理解与“华德福”教育的一些观念一致，比如信任孩子、相信孩子与生俱来的能力、蹲下来与孩子对话、鼓励而不是否定责骂孩子。要知道，开始来到Collins老师学校的，都是其他学校的“问题”学生，这更凸显了她的方法行之有效。对于出身穷苦的黑人学生，Collins不回避现实，她经常把谋生和学习联系在一起，让孩子们意识到，他们是在为自己学习，在为将来能独立生存、找到工作而学习，不学习就会沦落到街头。Collins在后来把这些理念转授给她招聘来的老师，这些即使没有教育经验的人，只要接受她的理念并坚持学习实践，都成了Collins一样的老师。

#### 使用Phonics方法教学。

曾经看过安妮鲜花写的一本书，但没有深入了解。Phonics方法应该是教孩子通过发音学习词汇的方法，通过练习，低年级的孩子也能阅读生词量大的书籍。这一点对后面阅读经典很有帮助，但这种方法是否适合中国人，可能还需要实践。

####  注重文学作品的阅读。

书中提到，Collins学校的低年级学生的阅读能力，普遍高于其他普通学校高年级学生，因为Collins重视从低年级开始强化阅读，尤其是阅读经典文学作品。Collins通过实践，在阅读的过程中融入其他学科的教育，并且引导孩子形成良好的生活态度和世界观。

通常我们都认为，年龄太小不适合读某些大部头作品，但Collins的实践结果相反，有些主题虽然深重但孩子依然可以接受，只要加以选择和整理，孩子们会在幼年就积累足够的阅读底子。这一点，在这几年自己读书过程中，体会深刻，有些书应该早读到。另外，也许中文的识字过程与英文不同，也许低年级很难进行艰深的阅读，期待这方面的答案。

####  积极心态与成长型心智模式。

通过阅读，不难感受到 Marva Collins 是一位有着深刻使命感的人，她的行为之所以看上去传奇，就是强大的内驱力支持她克服困难，实现自己的梦想。虽然媒体也有微词，但她丝毫不为所动，就像书里提到的一个情节：有的家长不认可她的教育模式，她并不争辩，让家长领走自己的孩子。

Collins是一个积极心态的人，她的教育也是积极教育，她不相信“问题”学生是固化的，也就是说，她的行为符合成长型心智模式（参考Carol Dweck的《看见成长的自己》一书）。这一点，也许对大部分小学生的家长都非常重要，如果家长认定自己的孩子脑子笨、记忆力差，就属于“僵固型心智模式”，孩子也会被影响，就会认为自己无法改变。所以，家长应该积极的肯定和赞扬孩子，而不是过早的给孩子贴上负面的标签。

阅读这本书是被人推荐，找到网友译的版本，有些错误和疏漏，但非常感谢此人的劳动。希望本书能被引进，让更多的家长了解到这位传奇经历的老师，以及她的教学理念，即使当下的学校教育不能被改变，至少能对自己的家庭教育有所影响。

20151115