# 游戏改变世界

## 幸福感从自己而来

MetalDudu 评论 游戏改变世界   2014-06-04 17:06:02

最近读书的速度奇慢，自从开始《游戏改变世界》这本书，已经打开三次都没有读完一半。而且，这本书是去年年底，自己给2014年列出的阅读书单里，比较轻松的一本。可见，读书有多难。

### 《游戏改变世界》这本书讲什么

不过好在，这本书讲的是游戏。虽然书中展示了诸多优秀的游戏，以及玩家对这些游戏如何痴迷，这本书并不是给游戏开脱，而是从心理学前沿的成功入手，发现人对游戏的心理机制，以便研究对策。

作者简•麦戈尼格尔的TED演讲我看过，印象却不深了。就我已经读完的一半，这本书很有时代性。因为，心理学和电子游戏一样，是最近几十年才发展起来的，这是一种奇怪的组合：人类几千年的生活，其实积累了很多游戏性的心理模式，但这样的积累并没有实际的电子游戏作为展现的载体，更没有现成的心理学来解释和推进这种心理模式。

在我理解，这种心理模式是这样的：人的活动需要反馈和奖励，人并不惧怕困难和失败（否则灭亡是肯定的），只要有足够及时和有效的激励，人甚至会主动挑战困难，从而获得幸福感。

### 我喜欢的心流

这部分作者引用了心理学家希斯赞特米哈伊的“心流”概念，也就是人全心投入一种事情时体会到的愉悦感和满足感。通常玩游戏会容易产生心流，我小时候玩任天堂FC，总是觉得一下午的时间过的飞快，现在想来就是这么一种状态。

但是人类发展到更高层级的社会模式，原始的心理模式已经被社会属性侵害，然后工作就变得没有游戏性，进而完全失去乐趣，毫无幸福可言。

于是，作者提出了“平行实境游戏”，把日常生活工作变得游戏化，加入目标、反馈、奖励、社群的属性，调动起人类原始的基因，让大家从这种游戏中获得幸福感，并且顺利达成目标。这种方式其实在很多社交软件中都在默默应用，大家也成了被实验的小白鼠，比如一些跑步APP。

可以预见，电子游戏作为第九艺术会有很璀璨的未来，这种游戏性的方式，会渗透到其他领域，比如近些年兴起的智能穿戴设备，比如在线教育。

### 我的怀疑

虽然游戏化的表现如此美好，但我还是觉得，玩家之所以玩物丧志，还是因为内心意志的不强大，只局限于游戏这件事的顽强打拼，忘了外界现实缺乏挑战和反馈的现状。

这本书的作者显然是这一领域的先驱者，也不可避免的夸大了游戏的作用。现实中，并不是每一个玩家都能陷入某一款游戏的，即使游戏本身制作精良，拥趸无数，游戏并不是普遍化的方法。

以微信游戏为例，刚开始的打飞机、对对碰游戏，吸引了无数用户安装，每天互相赠送金币（交互）、为了最高分努力（目标）、游戏操作简单容易上手（规则）、积分在好友之间排名（反馈）……好了，过了几个月，用户还是腻了，也许离开游戏，也许换新的游戏。

同样对于一项工作，比如清扫厕所，已经让一个主妇烦恼了很多年，换一个模式，就算扫厕所加入积分排名荣誉奖励等模式，就算她月月都拿本小区扫厕所冠军，我相信她也很容易回到之前的烦恼状态里。

我的忧虑，可能需要这些专家来找到解决方案。

### 幸福的梦想

我很赞同幸福感源自自身这一结论，这本书的前半段有很多阐述，值得一读。

在跑步时，我想到一个故事，作为这篇文章的结尾。

故事发生在未来，主人公穷困潦倒，偶然遇到出卖幸福的公司招聘。公司有独特的设备，收集参与者自发产生的幸福感，因为即使当时的科技也无法合成幸福感。主人公以报复社会的心态，努力做各种事情，和打游戏一样坚信的战斗，都毫无幸福感可言，在他最终绝望之际，公司宣布，他是有史以来累积幸福感最多的雇员，他可以不再付出幸福感，并且拥有足够的幸福账户，过上开心的日子。

20140604